### 1 Einleitung

Dass Bibliotheken bei Bestandsaufbau und -vermittlung die inhaltliche
Neutralität als Leitbild haben, ist Ausdruck eines konkreten Weltbildes.
Nur aus einem spezifischen Verständnis davon, wie Gesellschaft
funktioniert, lässt sich "Neutralität" als anzustrebendes Ziel als
praktisch unhinterfragbar positiv werten oder gar behaupten, dass
Bibliotheken tatsächlich neutrale Räume und Institutionen wären (also
das Ziel und Realität in eins fallen würden).

Dieses Weltbild soll in diesem Text allerdings nicht direkt untersucht,
also keine Ideologiekritik betrieben werden. Das wäre ein zu komplexes
Unternehmen, schon weil es notwendig wäre, die Veränderungen desselben
über die Jahrzehnte nachzuzeichnen. Es soll hier auch keine inhaltliche
Kritik des Weltbilds unternommen werden. Was in diesem Text stattdessen
versucht wird, ist anhand der Geschichte eines heute verschwundenen
Bibliothekstyps -- dem der "Arbeiterbibliotheken"[^1] -- vom Ende des
19. und Anfang des 20. Jahrhunderts in Deutschland und Österreich zu
zeigen, dass die Grundidee, eine Öffentliche Bibliothek müsse neutral
sein im Bezug auf Zugang, Angebot, Vermittlung und Bestand, nicht
alternativlos ist. Lange existierten Bibliotheken, die dies explizit
nicht waren, die zugleich ihre Abgrenzung zu "neutralen" Bibliotheken
begründeten und die zudem erfolgreich arbeiteten. Wenn die heute
propagierte Form von Öffentlichen Bibliotheken aber nicht alternativlos
ist, dann lässt sich sinnvoll fragen, wieso sie dann heute so ist, wie
sie ist oder sein soll, wie sie sein soll. Geschichte macht hier das
Nachdenken über die Aufgaben und Möglichkeiten von Bibliotheken
komplexer.

Der Text ist wie folgt aufgebaut: Zuerst wird kurz die Geschichte der
"Arbeiterbibliotheken" geschildert. (2) Dazu ist es notwendig, den
Kontext -- also die sozialistische Bewegung und die gesellschaftlichen
Auseinandersetzungen der damaligen Zeit -- zu skizzieren. Anschliessend
wird die Argumentation der Bibliotheken für ihre eigene Existenz und für
ihre Abgrenzung von anderen Bibliothekstypen, insbesondere den
Lesehallen, und ihre Kritik an diesen dargelegt. (3) Interessant ist --
wie geschildert werden wird --, dass die "Arbeiterbibliotheken" trotz
ihrer Kritik grundlegende Überzeugungen mit den von ihnen kritisierten
"bürgerlichen Bibliotheken" (und weiteren Bibliothekstypen) teilten. Vor
dem Fazit wird das Ende der "Arbeiterbibliotheken" besprochen, da anders
die Frage, ob ihre Kritik weiterhin berechtigt ist oder als erledigt
gelten kann, nicht fair anzugehen wäre. (4) Auf dieser Basis wird im
Fazit diskutiert, ob das Beispiel der Kritik der "Arbeiterbibliotheken"
auch etwas über die Weltanschauung sagt, aus der heraus heute die
"Neutralität" von Bibliotheken als anzustrebendes Ziel hergeleitet wird,
oder ob sie ein rein historischer Fakt ist. (5)

### 2 Was waren "Arbeiterbibliotheken"? Ein kurzer Überblick

Die Kritik an den "bürgerlichen Bibliotheken" -- den Volksbüchereien,
den Lesehallen und ähnlichen kommunal oder durch Philanthropie
getragenen Bibliotheken --, die aus den "Arbeiterbibliotheken" heraus
formuliert wurde, ist nur verständlich aus der Arbeit dieser
Einrichtungen selber. Diese Arbeit benötigt wiederum eine historische
Kontextualisierung. Deshalb wird in diesem Kapitel zuerst als
Hintergrund die "Arbeiterbewegung" Ende des 19. und Anfang des 20.
Jahrhunderts geschildert (2.1), anschliessend die Arbeit der
Bibliotheken dieser Bewegung (2.2) und ihre Bestandsarbeit (2.3).

#### 2.1 Die damalige sozialistische Bewegung in Deutschland und Österreich

Die Industrialisierung in Deutschland und Österreich ging bekanntlich
einher mit dem Entstehen der "Arbeiterbewegung" mit all ihren
Spielarten, Strömungen und Institutionen.[^2] Durch das Entstehen einer
ausreichend grossen Schicht von Industriearbeiterinnen und -arbeitern
und ihrer Selbstorganisation in Gruppierungen, Gewerkschaften und
Parteien wurde diese zu einem relevanten politischen Faktor. Von anderen
Schichten und Bewegungen wurden sie in der Folge als Gefahr angesehen,
gegen die vorzugehen sei, was wiederum die innere Konsistenz der
Bewegung verstärkte. Die "Sozialistengesetze", welche von 1878 bis 1890
im Deutschen Reich in Kraft waren, sind nur der heute bekannteste
Ausdruck dieser Entwicklung.

Die Strömungen der "Arbeiterbewegung" einte damals das Ziel, eine
gänzlich anders organisierte Gesellschaft anzustreben. Diese wurde sehr
unterschiedlich bezeichnet -- Sozialismus, Kommunismus, Anarchismus und
so weiter --, und unterschiedlich imaginiert -- ohne Staat und mit
allgemeiner Selbstorganisation; mit "absterbendem Staat", der sich
langsam selbst aufheben sollte und anders. Zum Erreichen dieses Ziels
wurden schließlich unterschiedliche Wege -- revolutionäre Erhebung,
Übernahme der Staatsmacht, religiöse oder quasi-religiöse Erweckung,
langsame Eroberung der politischen Macht, Aufbau von Strukturen und
Institutionen, die letztlich die alten Strukturen ersetzen sollten --
vorgeschlagen und erprobt. Zumindest die Teile der Bewegung, welche sich
als theoretische Grundlage auf die Arbeiten von Karl Marx und Friedrich
Engels beriefen, gingen dabei einerseits davon aus, dass die ökonomische
Struktur des Kapitalismus zu unterschiedlichen Klassen führt, welche
gesellschaftlich produziert sind, und andererseits davon, dass diese
Klassen gegeneinander im Widerstreit stehen, da sie unterschiedliche
ökonomische Interessen hätten, die innerhalb der existierenden
Gesellschaft nicht aufzulösen wären, sondern immer wieder reproduziert
würden. Auf der Basis dieses "antagonistischen Widerspruchs" wurden
andere -- wahrgenommene -- Unterschiede innerhalb der Gesellschaft
etabliert.

Auch wenn diese Bewegung heute -- lange nach dem Zusammenbruch des
"real-existierenden Sozialismus" -- in der allgemeinen Erinnerung kaum
noch vorhanden zu sein scheint, war sie ab der zweiten Hälfte des 19.
Jahrhunderts eine dynamische, aktive, breitenwirksame Bewegung, bei der
lange zu vermuten war, dass sie ihr grundlegendes Ziel -- die
sozialistische Gesellschaft in einer ihrer angestrebten Formen -- im
Laufe der Zeit erringen könnte.

Aus dieser Bewegung heraus wurde kontinuierlich Kritik an der
bestehenden Gesellschaft geübt. Nicht nur an den ökonomischen
Verhältnissen, welche ja die Basis der Bewegung bildeten, sondern auch
an den staatlichen, juristischen, kulturellen und anderen Strukturen. Zu
dieser Kritik gehörte selbstverständlich auch, sich darüber Gedanken zu
machen, wie diese gesellschaftlichen Strukturen wirkten. Letztlich, so
eine schwer zurückzuweisende Grundthese, waren die vorhandenen
Strukturen dafür verantwortlich, dass die Gesellschaft so war und
funktionierte, wie sie es tat. Das hiess nicht unbedingt, dass alles
Bestehende vollständig abgelehnt wurde, aber oft hiess es, dass gefragt
wurde, wie etwas Existierendes für die "Arbeiterbewegung" und für die
zukünftige Gesellschaft übernommen, verändert und genutzt werden könnte
-- und wie es gleichzeitig in seiner bisherigen Verfasstheit dazu
beiträgt, die als falsch angesehene Gesellschaft zu reproduzieren. Diese
Kritik und Überlegungen bezogen sich auch auf Öffentliche Bibliotheken
(beziehungsweise, in der damaligen Terminologie, Büchereien und -- wie
weiter unten (3) gezeigt wird -- Lesehallen).

Die "Arbeiterbewegung" baute Vereine, Strukturen, Institutionen auf, die
weit über Parteien und Gewerkschaften hinaus gingen. Es wurden
umfassende Subkulturen geschaffen, in denen Personen ihren gesamten
Alltag, neben der Arbeit selber, organisieren konnten: Produktions- und
Einkaufsgenossenschaften, Gesangs- und Sportvereine, Heime, Kneipen,
Versicherungen, Publikationsorgane und Verlage, Theater, Ferienlager und
vieles mehr. Nur dort, wo der Staat sich die explizite Kontrolle
zusprach und durchsetzte -- wie der Organisation der Schule oder, im
"Kulturkampf" gegen den politisch organisierten Katholizismus, bei der
Eheschliessung -- konnte die Arbeiterbewegung keinen Ersatz
bereitstellen. Aber auch in diesen Bereichen wurde versucht, den
staatlichen Einfluss durch Zusatzangebote zurückzudrängen, zum Beispiel
einem eigenen, ergänzenden Bildungssystem. Dies war keine Eigenheit der
"Arbeiterbewegung". Praktisch alle politischen Bewegungen bis zur Mitte
des 20. Jahrhunderts tendierten dazu, solche "Partikularkulturen" zu
etablieren, wobei einige erfolgreicher waren als andere, insbesondere
bezogen auf eine Massenbasis. Die "Arbeiterbewegung" war hierbei extrem
erfolgreich, ebenso für lange Zeit der schon genannte politisch
organisierte Katholizismus -- nicht zufällig die beiden Bewegungen,
gegen die im Deutschen Reich politisch vorgegangen wurde. Jede
Ausdifferenzierung oder gesonderte Strömung, welche innerhalb der
"Arbeiterbewegung" entstand, tendierte dazu, eine eigene
Partikularkultur entweder zu etablieren oder von der jeweiligen
Strömung, aus der sie hervorgegangen waren, zu übernehmen.[^3] Auch dies
machte vor den Bibliotheken nicht halt. Die "Arbeiterbibliotheken", um
die es hier gehen soll, müssen vor diesem Hintergrund gesehen werden.

#### 2.2 "Arbeiterbibliotheken"

"Arbeiterbibliotheken" waren Bibliotheken, die aus der
"Arbeiterbewegung" heraus für Mitglieder dieser Bewegung gegründet
wurde. Sie wuchsen mit der Bewegung selber und erreichten in einigen
Regionen und Orten eine Professionalität, die mindestens vergleichbar
war mit anderen Büchereien und Lesehallen. Dies war nicht überall der
Fall, aber diese regionalen Unterschiede galten nicht nur für
"Arbeiterbibliotheken". Die Regionen, über welche heute noch die meisten
Informationen über "Arbeiterbibliotheken" vorliegen, waren nicht
zufällig solche, in denen die "Arbeiterbewegung" und die
Industrialisierung stark waren: Das Sächsisch-Thüringische
Industriegebiet, Wien und der Berlin-Brandenburgische Raum.[^4]

Die "Arbeiterbibliotheken" entwickelten sich mit der "Arbeiterbewegung"
und wurden von dieser getragen. Das heisst auch, dass die Räume,
Bestände, das -- meist ehrenamtliche -- Personal und der Etat von der
"Arbeiterbewegung" gestellt und finanziert wurden, jeweils lokal von den
örtlichen Parteisektionen, Gewerkschaften und anderen Vereinen. Zur Zeit
der "Sozialistengesetze" -- als Aktivitäten von sozialdemokratischen
oder ähnlichen Vereinen oder gar Parteien und Gewerkschaften, die über
den lokalen Rahmen hinausgingen, bekanntlich verboten waren -- wurden
auch die Bibliotheken lokal organisiert. Nachdem die "Arbeiterbewegung"
trotz dieser Gesetze weiter gewachsen war und diese nicht mehr
verlängert wurden, etablierte sich die Bewegung mit eigenen
Parteizentralen, Gewerkschaftshäusern, einer umfassenden Infrastruktur
und damit auch zentralerer Mittelverwaltung, was grössere Investitionen
und Projekte sowie die Zusammenarbeit über den lokalen Rahmen hinaus
ermöglichte und was wiederum auch für die "Arbeiterbibliotheken" selber
galt.

Gustav Hennig beschreibt dieses Wachstum in seiner oft zitierten
Broschüre (Hennig 1908) an der von ihm selbst geleiteten Bibliothek in
Plagwitz-Lindenau (Leipzig): Zuerst bestand diese aus einem
Bücherschrank, der in dem Lokal untergebracht war, in welchem sich der
örtliche sozialdemokratische Verein traf. Als dieser in eine
neugebautes, grösseres Lokal umzog, zog die Bibliothek (also der
Bücherschrank) mit. Der Verein wuchs, ebenso die sozialdemokratische
Partei und die Gewerkschaften, sodass diese in kurzer Zeit finanzkräftig
genug wurden, um für die Bibliothek ein eigenes Lokal anzumieten, in
welches diese dann umzog. Je nach Stärke der "Arbeiterbewegung" scheint
es Anfang des 20. Jahrhunderts normal geworden zu sein, dass die
Bibliotheken solche eigenen Räume erhielten.

Benutzt werden konnten diese Bibliotheken grundsätzlich von allen
Mitgliedern der "Arbeiterbewegung" und ihren Angehörigen. Die
Nutzungsbedingungen, die zum Beispiel bei Hennig oder in der
zeitgenössischen Literatur überliefert wurden, erwähnen meist, dass die
Mitgliedschaft in der jeweiligen sozialdemokratischen Partei, einer
Gewerkschaft oder auch teilweise einem der Vereine, welche zur Bewegung
gezählt wurden, zur Nutzung der Bibliothek berechtigte. Getragen von
Partei und Gewerkschaften war diese Nutzung dann meist kostenfrei.

Zum Bestand der Bibliotheken wird weiter unter im Text (2.3) noch
einiges gesagt. Bedeutend ist hier, dass es sich um Bibliotheken
handelte, die von einer politischen Bewegungen unterhalten wurden,
welche eine explizit andere Gesellschaft anstrebte und sie als Teil der
Vorbereitung auf diese Gesellschaft beziehungsweise als Beitrag zum
politischen Engagement für diese Gesellschaft ansah. Dies prägte die
Bibliotheksarbeit.

Man darf sich diese Bibliotheken auch nicht zu klein oder als
"Nebenprojekte" vorstellen. Die überlieferten Bilder (Hennig 1908,
Pfoser 1980, in der "Bildungsarbeit") -- selbstverständlich alle als
Propaganda gestellt, aber auch das gilt für alle Bilder aus allen
Bibliothekstypen dieser Epoche -- zeigen gut ausgestattete und gut
organisierte Bibliotheken, die Zahlen der Nutzerinnen und Nutzer waren
für die Zeit teilweise beeindruckend. Die Fachliteratur der
"Arbeiterbibliotheken" setzte sich mit den gleichen professionellen
Fragen auseinander wie die Fachliteratur für andere Bibliothekstypen:
Was gute Literatur ist und was schlechte, wie die Lektüre der Leserinnen
und Leser gelenkt werden sollte, wie Kataloge hergestellt, aktuell
gehalten und verbreitet werden können, wie die Ausleihe zu organisieren
sei, wer die Bibliotheken benutzt.

Auffällig ist auf den überlieferten Bildern heute eines: All diese
Bibliotheken waren Thekenbibliotheken. Wenn sie dann einmal soweit
gewachsen waren, dass sie nicht mehr in einen -- vom jeweiligen
Bibliothekar[^5] verwalteten -- Bücherschrank passten, wurden sie nicht
als Freihandbibliothek aufgestellt, sondern als Bestand hinter der
Theke. Die Nutzerinnen und Nutzer traten vor diese, mussten die gesamte
Literatur einfordern und wurden beraten. Aber auch das war nicht
spezifisch für die "Arbeiterbibliotheken". Vielmehr wurden im DACH-Raum
Bibliotheken aller Bibliothekstypen, die sich auf ein breites Publikum
richteten, so organisiert.[^6]

![Blick in die 1926 eröffnete
"Margaretener Arbeiterbücherei", Wien (in: Bildungsarbeit. Blätter für
sozialistisches Bildungswesen, XIII (1926) 3, 54 (Digitalisat der
Österreichischen Nationalbibliothek)](img/Schuldt01.jpg)

![Blick in die "Arbeiterbücherei
Simmering", Wien (in: Bildungsarbeit. Blätter für sozialistisches
Bildungswesen, XIV (1927) 1, 15 (Digitalisat der Österreichischen
Nationalbibliothek)](img/Schuldt02.jpg)

#### 2.3 Der Bestand: Kein Schmutz, kein Schund -- für die Selbstbefreiung des Proletariats

Zum Bestand der "Arbeiterbibliotheken" fallen im Rückblick von heute
zwei Dinge auf: Die Sorge um die literarische Qualität und die
Fokussierung darauf, dass sich Arbeiterinnen und Arbeiter mit dem
Bestand selber bilden können sollten, um an der zukünftigen Gesellschaft
mitzuarbeiten.

Die Sorge um die Qualität teilten die "Arbeiterbibliotheken" mit anderen
Bibliothekstypen, allerdings mit einigen ideologischen Besonderheiten.
Qualität hiess hier, dass auch in "Arbeiterbibliotheken" die Überzeugung
vorherrschte, dass es (a) Literatur von unterschiedlicher inhaltlicher,
sprachlicher und literarisch-künstlerischer Qualität gäbe, (b) dass
diese Qualität einen direkten Einfluss darauf hätte, wie sie bei den
Leserinnen und Lesern wirken würde -- sowohl als potentieller geistiger
Aufstieg oder aber als Gefahr für Denken, Moral und Verhalten --, ein
Einfluss, welcher zudem von den Bibliothekaren erkannt werden könnte und
(c) dass es die Aufgabe der Bibliothek wäre, den Lesenden beim
potentiellen geistigen Aufstieg durch das Lesen zu unterstützen. Damit
verbunden waren Theorien über das richtige Lesen, inklusive der
Vorstellung, dass man sich als Leserin oder Leser Qualitätsstufen
hinaufbewegen müsse und dass deshalb Texte, die man noch nicht erfassen
könnte, weil sie zu komplex oder zu qualitätsvoll wären, sich auch
negativ auswirken würden. Was heute unter dem Begriff der "Schmutz und
Schund"-Debatte eher kurios klingt, war damals eine weithin geteilte
Überzeugung.

Die konkreten Ausformungen dieser Überzeugungen sind hier nicht Thema.
Wichtig ist die Grundstruktur, die von einer praktisch direkten Wirkung
von Literatur auf die Leserinnen und Leser sowie einer Gefährdung derer
Geisteskraft ausging und gleichzeitig reine Unterhaltungsfunktionen von
Literatur eher nicht anerkannte -- und der Fakt, dass sich in dieser
Überzeugung die "Arbeiterbibliotheken" mit der Bücherhallenbewegung, dem
katholischen Büchereiwesen oder auch der "Volksbildungsbewegung" einig
waren.

Wieder in der Broschüre von Gustav Hennig (Hennig 1908) finden sich
deshalb auch Statistiken der ausgeliehenen Bücher in der von im
betreuten Bibliothek. Es ging ihm um die konkreten Titel. Als
erfolgreich galt Bibliotheksarbeit, wenn nicht möglichst viele, sondern
möglichst die richtigen Bücher verliehen wurden, weil dies die
literarische Reife ihrer Leserinnen und Leser nachwies.

!["Was in einer Wiener
Arbeiterbibliothek gelesen wird", eine (späte) Aufzählung der
entliehenen Autorinnen und Autoren, die zeigen sollte, dass
qualitätsvolle Literatur gelesen wird. (in: Die Arbeiterbücherei.
Sonderbeilage zur: Bildungsarbeit. Blätter für sozialistisches
Bildungswesen, XVII (1930) (Digitalisat der Österreichischen
Nationalbibliothek)](img/Schuldt03.jpg)

![Jahresausleihstatistik der
Wiener Arbeiterbüchereien 1929. Auch hier wird Wert darauf gelegt zu
zeigen, dass die Bibliotheken zur wissenschaftlichen Bildung genutzt
wurden und nicht nur zur Unterhaltung. Legende: D - Dichtung
(Belletristik), G - Gesellschaftswissenschaften, N -
Naturwissenschaften, W - Wissenschaft insgesamt (in: Die
Arbeiterbücherei. Sonderbeilage zur: Bildungsarbeit. Blätter für
sozialistisches Bildungswesen, XVII (1930) 4, 49 (Digitalisat der
Österreichischen Nationalbibliothek)](img/Schuldt04.jpg)

Worin sich die "Arbeiterbibliotheken" unterschieden, war die konkrete
inhaltliche Bewertung. Es gab Literatur, die von "Arbeiterbibliotheken"
und Lesehallen zugleich als "Schund" abgelehnt wurde. Aber daneben gab
es Literatur, die der Meinung der "Arbeiterbibliotheken" nach zur
Aufrechterhaltung der bestehenden Verhältnisse beitragen würde, in der
die Arbeiterinnen und Arbeiter zum Beispiel lernen würden, sich der
Autorität von Staat, Firmeneignern und Kirche unterzuordnen. Dies galt
nicht nur für explizite Propagandaschriften, sondern zum Beispiel auch
für Literatur, in der am Ende die Protagonistinnen und Protagonisten
eine individuelle Lösung im Glauben oder im kleinbürgerlichen Leben
fanden. Das wurde negativ gewertet. Literatur hingegen, welche das Leben
der unteren Sozialschichten darstellte, galt als positiv, weil sie die
tatsächliche Realität vermitteln würde. Bücher wurden nach solchen
Kriterien bewertet, diese auch gegeneinander abgewogen.

Mit dieser Eigenheit der Bestandsarbeit ging die zweite Besonderheit
einher: Die Bibliotheken sollten einerseits den Angehörigen der
"Arbeiterbewegung" Zugang zu Literatur ermöglichen, aber andererseits
auch das Ziel der Bewegung unterstützen, eine andere Gesellschaft zu
erreichen. Die Bibliotheken waren ein Bildungsmittel mit einem klaren
Ziel: Der Selbstbefreiung der Arbeiterinnen und Arbeiter (und damit --
zumindest der meisten Vorstellungen nach, die in der Arbeitervertretung
verbreitet waren -- auch der Befreiung der restlichen Welt). Die
Leserinnen und Leser sollten die gesellschaftlichen und historischen
Zusammenhänge verstehen, inklusive ihrer Stellung in diesen. Sie sollten
sich bilden, um gesellschaftliche Funktionen übernehmen zu können.
Gleichzeitig sollten sie durch Bildung in Betrieben aufsteigen -- als
Teil gewerkschaftlicher Entwicklung. Das konnte mit individuellem
Aufstieg einhergehen, war aber gedacht als Bildungsaufstieg der gesamten
"Arbeiterbewegung". Das Bildungsziel war die Vorbereitung auf den
Sozialismus und gleichzeitig die bessere Vertretung der Interessen der
Arbeitenden in der aktuellen Gesellschaft.

Dieses Bildungsziel beeinflusste die Auswahl des Bestandes (und die
Beratung am Tresen) direkt. "Arbeiterbibliotheken" -- wie damals auch
andere Bibliotheken für breite Massen -- hatten normalerweise einen
Bestand von einigen Hundert bis zu wenigen Tausend Titeln. Insoweit war
im Bestand kein Platz vorhanden für Medien, die als politisch falsch
oder schwierig angesehen wurden. Jede Publikation des organisierten
Katholizismus oder der liberalen Bewegung hätte wohl eine Publikation
der "Arbeiterbewegung" weniger bedeutet. Als zu komplex angesehen
Publikationen, für welche die Arbeiterinnen und Arbeiter mit den
damaligen Arbeitsstunden keine Zeit hätten, um sie durchzuarbeiten,
galten ebenso als nicht notwendig. Eingestellt in den Bestand wurden
aber gerade nicht nur politische Schriften, sondern auch
populärwissenschaftliche Darstellungen und Literatur zu technischen,
soziologischen und naturwissenschaftlichen Themen, zur Weltliteratur und
Ähnlichem. In der zeitgenössischen Fachliteratur finden sich immer
wieder Abwägungen dazu: Wie verständlich sind bestimmte Werke? Wie sehr
beeinflusste die politische Haltung der Autorinnen und Autoren das Werk?
War der Inhalt für die sozialistische Bewegung vielleicht trotzdem
sinnvoll, obwohl die politische Haltung falsch war? Dabei wurde nicht
von einer Neutralität der politischen Anschauungen ausgegangen -- alle
Autorinnen und Autoren hätten eine Ideologie, die sie mit in ihre Werke
bringen würden. Aber es gäbe zum Beispiel Naturgesetze und Fakten, die
immer gleich wären.[^7]

Die gleichen Fragen galten für Unterhaltung oder Kultur. Einerseits gab
es in der "Arbeiterbewegung" intensive Versuche, eine eigene
"proletarische Kultur" zu etablieren -- was auch unterschiedlich
aussehen konnte, sich aber zum Beispiel im "Roten Wien" der 1920er Jahre
in Massenveranstaltungen für "Arbeitersport", "Arbeitersingen" et cetera
manifestierte --, die sich von der restlichen Kultur, in der falsche
Ideale und Ideologien vertreten würden, unterscheiden sollte. Und
gleichzeitig wurde versucht, die besten "überzeitlichen" Werke der Welt-
und Nationalliteraturen zu integrieren. Deshalb gab es immer Werke, die
nicht in "Arbeiterbibliotheken" standen, dafür aber in Lesehallen und
katholischen Bibliotheken -- und andersherum. Gleichzeitig gab es Werke,
die in allen standen oder in keinen. Es ging nicht nur um die Frage der
literarischen Qualität, sondern auch um den konkreten Inhalt -- nicht
nur um "Schmutz und Schund", sondern auch um Ideologie.

### 3 Kritik am "bürgerlichen Büchereiwesen": Neutralität als Ideologie

In der "Arbeiterbewegung" wurde, wie gesagt, davon ausgegangen, dass es
(a) einen zentralen Antagonismus zwischen verschiedenen Klassen gäbe,
welcher (b) der Gesellschaft inhärent wäre, der (c) ökonomisch begründet
sein und (d) deshalb auch nicht verschwinden würde, solange die Ökonomie
so organisiert sei, wie sie sei -- also mit denen, die die
Produktionsmittel besitzen, von ihnen profitierten und deshalb
tendenziell ein Interesse daran hätten, dass diese ökonomischen
Strukturen aufrechterhalten bleiben und denen, die kein Eigentum dieser
Art hätten, aber gezwungen seien, mit diesen Produktionsmitteln zu
schaffen und die deshalb ein Interesse an der Veränderung dieser
Strukturen hätten. Um diesen Antagonismus herum -- der nicht ohne Grund
angenommen wurde -- organisierte sich die "Arbeiterbewegung",
interpretierte aber auch die gesamte Gesellschaft: Die Institutionen und
Infrastrukturen der "Arbeiterbewegung" hatten in dieser Weltsicht die
Aufgabe, die Ziele der eigenen Bewegung zu unterstützen.

Aus diesem Denken heraus war es folgerichtig, dass auch alle anderen
Institutionen und Infrastrukturen daraufhin befragt wurden, zu welchem
Ziel und mit welchen Vorstellungen sie eingerichtet und unterhalten
würden. Diese Weltsicht hatte ihre eigene inhaltliche Folgerichtigkeit
und wurde untermauert dadurch, dass es tatsächlich Institutionen,
Vereine, Unternehmungen anderer politischer Bewegungen gab, die jeweils
die Ziele dieser Bewegungen unterstützten. Aus dem Denken der
"Arbeiterbewegung" heraus galt dies für alle Einrichtungen, auch wenn
bei einigen genauer zu fragen war, wie und wozu sie wirkten.
Beispielsweise soziale Einrichtungen, die von Fabrikanten finanziert
wurden und bei denen sich die Frage stellte, wozu sie das taten: Damit
es den Arbeiterinnen und Arbeitern wirklich besser ginge oder damit sie
sich so verhielten, wie es in der Weltsicht der Finanziers vorgesehen
war? Wurden sie zum Beispiel besser behandelt als in anderen Fabriken,
aber gerade dadurch abgehalten sich selber zu organisieren? Und wenn ja,
war das so gewollt? Während heute vor allem Siedlungen, die von Fabriken
für ihre Arbeiterinnen und Arbeiter errichtet wurden -- in oft höherer
Bau- und Wohnqualität als in anderen Wohngegenden --, bekannt sind, gab
es solche Unternehmungen auch im Bibliotheksbereich: Gerade die
"Bücherhallenbewegung", welche zur Zeit der "Arbeiterbibliotheken"
antrat, wieder einmal einen neuen Typ Öffentlicher Bibliotheken zu
etablieren, wurde unter diesem Gesichtspunkt analysiert.

Die "Lesehallenbewegung" postulierte, dass die sich damals entwickelnde
moderne Gesellschaft einen neuen Typus von Öffentlichen Bibliotheken
benötigen würde. Als Vorbild wurden Public Libraries in den USA
angegeben. Diese neuen Lesehallen sollten sich auszeichnen durch:

(1) Einen demokratischen Zugang in dem Sinne, dass sie für alle
    Schichten offen ständen und sich auch um alle bemühten -- was dazu
    führte, dass man sich über die Interessen, Voraussetzungen und
    Lebensumstände von Menschen in unterschiedlichen sozialen
    Schichten Gedanken machte und zum Beispiel begann, unter diesen
    Befragungen über Leseverhalten und Leseinteressen durchzuführen.

(2) Dem Verfolgen von Bildungszielen, die sich einerseits an die
    "Volksbildungsbewegung" anlehnten -- also dem gleichen Diskurs um
    literarische Qualität, der angeblichen Gefahr "schlechter
    Literatur" und der Notwendigkeit der Lenkung beziehungsweise
    Beratung der Leserinnen und Leser folgte, wie die
    "Arbeiterbibliotheken" -- und andererseits der individuellen Fort-
    und Weiterbildung für den Beruf -- als Förderung aller Potentiale
    der Bevölkerung -- dienen sollte.

(3) Dabei jeweils die Nutzung der modernsten Formen der
    "Bibliothekstechnik" -- als Oberbegriff für die Organisation
    bibliothekarischer Arbeiten und gleichzeitig für technische
    Hilfsmittel -- um möglichst viele Leserinnen und Leser zu bedienen
    und zu beraten sowie möglichst schnell die richtigen Bücher an die
    richtigen Personen verleihen zu können -- was zu vielen
    bibliothekstechnischen Experimenten führte.

(4) Die Ausstattung der Bibliotheken mit den Lesesälen, welche der
    Bewegung ihren Namen gaben. Diese Säle, in welchen sich Leserinnen
    und Leser direkt aufhalten, lesen und schreiben konnten, waren
    zuvor nicht normal in Bibliotheken für breite Massen.

Mit der Lesehallenbewegung wurden sie immer mehr zum Normalfall. Neue
oder umgestaltete Bibliotheken erhielten mit der Zeit solche Säle, in
den publizierten Bauplänen tauchten sie auf, in der Fachliteratur
begannen Diskussionen, die nur durch das Vorhandensein dieser Säle
möglich und notwendig wurden, beispielsweise ob und wenn ja, welche
Zeitungen und Zeitschriften in ihnen ausliegen oder ob
Schreibmaterialien und Schreibmaschinen zur Verfügung gestellt werden
sollten.

Es gab verschiedene Kritik an den dann tatsächlich eingerichteten
Lesehallen, insbesondere, dass sie zu sehr auf bibliothekstechnische
Fragen fokussieren würden und damit zu wenig auf die notwendige Beratung
der Leserinnen und Leser. Ausserdem wurde bezweifelt, das sie überhaupt
einen qualitativ hochwertigen Bestand aufbauen könnten, wenn sie sich an
den Interessen der Leserinnen und Leser orientieren. Und dennoch hatten
sie einen merklichen Einfluss. Auch die "Arbeiterbibliotheken" wurden
nach und nach mit Lesesälen ausgestattet; bibliothekstechnische
Neuerungen wurden ebenso übernommen oder selber entwickelt.

Gleichwohl waren die Lesehallen abhängig davon, dass sie finanziert
würden. Auch sie wollten einen kostenfreien Zugang bieten. Die
"Arbeiterbibliotheken" wurden, wie dargestellt, von der
"Arbeiterbewegung" getragen. Die Lesehallen hingegen wurden
hauptsächlich aus zwei Quellen finanziert: von philanthropischen
Firmeneignern und von Gemeinden (die bis 1918 nicht von Parteien der
"Arbeiterbewegung" regiert wurden). Für die Lesehallen war gerade die
kommunale Finanzierung die anzustrebende, ideale Lösung. Sie verstanden
sich als Institutionen für die gesamte Bevölkerung, die in einer
modernen Gesellschaft von den Kommunen getragen werden müssten, so wie
andere öffentliche Einrichtungen für die gesamte Bevölkerung auch.

Eine Kritik aus den "Arbeiterbibliotheken" setzte hier an: Wenn die
Gesellschaft aus Gruppen gebildet würde, die letztlich antagonistische
Interessen hätten, wie könnte es dann Institutionen geben, die nicht von
diesen Interessen geprägt seien? Genauso wie die "Arbeiterbibliotheken"
Teil der "Arbeiterbewegung" waren und damit eine Ideologie vertraten und
letztlich das Ziel unterstützten, eine andere Gesellschaft zu schaffen,
war zu vermuten, dass auch Lesehallen und andere öffentliche Büchereien
eine Ideologie vertraten und ein Ziel unterstützten, selbst wenn sie
einen anderen Anspruch vertraten. Bei den Bibliotheken, die vom
politisch organisierten Katholizismus unterhalten wurden, war dies
einfach zu sehen: Sie sollten die Gesellschaft nach dem Bild dieser
politischen Richtung umformen respektive aufrecht erhalten.

Lesehallen und andere öffentliche Büchereien verstanden sich aber selber
nicht als solche politischen Einrichtungen. Vielmehr gingen sie davon
aus, für die gesamte Bevölkerung zu agieren. Die folgerichtige Vermutung
war allerdings, dass sie dennoch eine Ideologie, also eine Weltsicht
vertraten und versuchten, diese in die Realität umzusetzen. Wie sah
diese Ideologie dann aus, welche aus Sicht der "Arbeiterbewegung" den
Lesehallen vorgeworfen (oder nachgewiesen) werden konnte?

(1) Der Antagonismus, welcher für das Denken der "Arbeiterbewegung"
    zentral war, würde zwar nicht per se bestritten -- auch die
    Bücherhallenbewegung ging explizit von unterschiedlichen sozialen
    Schichten aus --, aber seine Bedeutung wurde gänzlich anders
    eingeschätzt: (a) Dass die ökonomische Struktur diese Schichten
    hervorbrächte, sei natürlich und kein grundsätzliches Problem,
    welches überwunden werden müsse. (b) Der Wechsel zwischen den
    Schichten sei durch Bildung möglich; wichtig sei, dass Menschen
    Zugang zu Bildung hätten, dann würden die Tüchtigsten der unteren
    Schichten aufsteigen können. (c) Es gäbe übergreifende Interessen,
    welche für die ganze Bevölkerung gelten würden. Jede politische
    Bewegung würde dagegen Partikularinteressen vertreten. (d) Die
    Welt sei nicht anhand der ökonomischen Verhältnisse und Strukturen
    geteilt, sondern anhand anderer Strukturen (zum Beispiel Nationen,
    Kulturen, "Rassen").

(2) Hieraus ergäbe sich, dass man durch Bildung und Kultur die
    unterschiedlichen sozialen Voraussetzungen ausgleichen könnte,
    also zum Beispiel durch Lesehallen auch Arbeiterinnen und
    Arbeitern eine Möglichkeit bieten, welche Personen in anderen
    Schichten schon durch ihre Herkunft hätten. Die Verantwortung,
    diese Möglichkeiten zu nutzen, läge dann bei den Einzelnen. Es
    gäbe ein gemeinsames Interesse aller, diese Möglichkeiten zu
    schaffen. Alle würden davon profitieren, wenn die Besten einer
    Schicht aufstiegen.

(3) Aus diesen gemeinsamen Interessen und dem Fakt, dass die ökonomische
    Struktur der Gesellschaft nicht der prägende Teil sei, welcher das
    Leben in der Gesellschaft bestimme, ergäbe sich auch, dass es
    Werte gäbe, die für alle bestimmend wären, beispielsweise was gute
    Literatur sei und was nicht.

(4) Die Grundstruktur der Gesellschaft sei nicht zu verändern
    beziehungsweise sei die Frage, ob dies möglich wäre, für die
    Lesehallen irrelevant. Gewendet als Kritik hiess dies, dass die
    Lesehallen vor allem die Reproduktion und Aufrechterhaltung der
    existierenden Verhältnisse, wenn auch nicht unbedingt anstreben,
    so doch betreiben würden. Wenn zum Beispiel die Idee vertreten
    wird, dass die, die sich anstrengen würden, in der Gesellschaft
    aufsteigen könnten -- so es nur die Möglichkeit zur Bildung gibt
    --, dann würde die Frage irrelevant, warum es überhaupt diese
    Unterschiede zwischen den sozialen Schichten gibt. Und damit
    würden diese gesellschaftlichen Strukturen als normal akzeptiert.

(5) Daraus ergäbe sich auch, dass der Anspruch der Lesehallen, die
    Literatur gleichsam neutral auszuwählen und bei der Beratung am
    Tresen neutral zu vermitteln, immer nur individuell gedacht würde,
    aufbauend auf den angenommen Fähigkeiten und Interessen der
    individuellen Leserinnen und Leser, aber ohne ein Interesse daran,
    wie diese Fähigkeiten und Interessen über den individuellen Fall
    hinaus konkret entstanden sind. Letztlich wäre das Ziel der
    Lesehallen, die existierenden gesellschaftlichen Strukturen zu
    erhalten und unter anderem Arbeiterinnen und Arbeiter davon
    abzuhalten, zu verstehen, wie die Gesellschaft strukturiert und
    wie diese Struktur zu überwinden sei.

Die angebliche Neutralität sei gar keine -- und könne es auch gar nicht
sein. Jede Einrichtung hätte eine Aufgabe im Bezug darauf, die
Gesellschaft, wie sie ist, zu erhalten oder zu verändern. Die hinter den
Lesehallen stehende Vorstellung, man könne ausserhalb dieser Fragen
stehen, sei falsch -- und zwar aufgrund eines falschen Verständnisses
davon, wie diese Gesellschaft funktioniere.

Ausgehend von dieser Analyse wurde die Finanzierung der Lesehallen durch
Unternehmen und Kommunen interpretiert als ein Mittel, die Strukturen
der Gesellschaft zu erhalten. Am Ende lief diese Kritik darauf hinaus,
dass die Lesehallen vor allem deshalb finanziert wurden, weil die
Schichten, die von den gesellschaftlichen Strukturen profitierten -- in
der Diktion der "Arbeiterbewegung": die herrschenden Klassen
beziehungsweise die Bourgeoisie --, auch von der Existenz dieser
Einrichtungen profitierten.

Diese Kritik an Lesehallen schloss, wie gesagt, nicht aus, dass
"Arbeiterbibliotheken" an den gleichen bibliothekstechnischen
Entwicklungen interessiert waren wie die Lesehallen oder inhaltliche
Vorstellungen in Bezug auf Literatur und literarische Qualität teilten.

### 4 Das Ende der "Arbeiterbibliotheken"

Um die Bedeutung der damaligen Kritik für die heutige Zeit
einzuschätzen, ist es notwendig, kurz zu referieren, warum es heute
keine "Arbeiterbibliotheken" mehr gibt. Sind sie vielleicht
verschwunden, weil ihre eigene Weltsicht -- und damit ihre Kritik an den
Lesehallen aus dieser Weltsicht heraus -- falsch war?

Das scheint nicht so.

Was die "Arbeiterbibliotheken" zu einem Ende brachte, war das Ende der
"Arbeiterbewegung" und die wirtschaftliche Krise nach dem Ersten
Weltkrieg. Die "Arbeiterbibliotheken" in Sachsen und Thüringen, welche
von Gustav Hennig geprägt wurden, verschwanden in den 1920er Jahren nach
und nach. (Marwinski 1994) Die Parteien der "Arbeiterbewegung" (allen
voran die SPD) übernahmen in mehr und mehr Gemeinden die politische
Macht und überführten "Arbeiterbibliotheken" in kommunale Strukturen.
Auch das war folgerichtig: Wenn die "Arbeiterbewegung" die politische
Macht übernähme -- so wie zuvor die "herrschenden Klassen" die
politische Macht hatten -- und somit auf dem Weg zum Sozialismus sei,
dann würden diese -- also kommunale Struktur und "Arbeiterbewegung" --
zusammenfallen. (Dass dies nicht so eintrat, dass also die
sozialistische Gesellschaft nicht geschaffen wurde, schien Anfang der
1920er Jahre nicht ausgemacht.) Gleichzeitig geriet die
"Arbeiterbewegung", die ja hauptsächlich von Arbeitenden finanziert
wurde, mit der Wirtschaftskrise Anfang der 1920er Jahre in finanzielle
Schwierigkeiten. Partei- und Gewerkschaftsbeiträge sowie Spenden gingen
zurück, zudem splitterte sich die Bewegung weiter auf. Einrichtungen der
"Arbeiterbewegung", wie auch die "Arbeiterbibliotheken", wurden
geschlossen, weil sie nicht mehr finanziert werden konnten.

Auch die recht gut dokumentierte "Heimannsche Bibliothek" schloss wegen
finanzieller Probleme. (Strocher 1987) Sie war 1899 vom
sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten Hugo Heimann begründet
worden. Dieser hatte eine grössere Buchhandlung geerbt, verkauft und vom
Gewinn eine Einrichtung geschaffen, die Vorbildcharakter hatte: in einem
Arbeiterquartier in Berlin-Kreuzberg gelegen, mit grossem Lesesaal,
Freihandbestand in diesem Saal, mehr frei ausliegenden Zeitschriften als
in den kommunalen Büchereien, mit fest angestelltem Personal
ausgestattet und frei zugänglich. Lange galt sie als Vorzeigeeinrichtung
der "Arbeiterbewegung" -- als Beweis dafür, was möglich wäre, wenn man
nur wollte. Auch diese Bibliothek, die praktisch von der
"Arbeiterbewegung" und Spenden finanziert wurde, schloss 1919 und wurde
1920 in das kommunale Büchereiwesen überführt.

Zum System der "Arbeiterbibliotheken" in Wien ist ebenso relativ viel
bekannt. (Pfoser 1980) In Wien dominierte -- im Gegensatz zum restlichen
Österreich -- von 1918 bis 1934 die heutige SPÖ. Sie dominierte auch die
"Arbeiterbewegung" weit mehr, als das der SPD in Deutschland gelang.
Diese Jahre des "Roten Wien" waren geprägt durch einen Ausbau der
öffentlichen Infrastruktur unter sozialen Gesichtspunkten: Die
städtischen Wohnungen wurden massiv vermehrt, Schulen, Krankenhäuser,
der ÖPNV relevant ausgebaut. Die "Arbeiterbibliotheken" wurden
allerdings gerade nicht in die kommunale Verwaltung überführt. Vielmehr
wurden diese -- neben den kommunalen Büchereien -- gezielt ausgebaut als
Teil des Aufbaus einer umfassenden Infrastruktur der SPÖ für eine
eigenständige "Arbeiterkultur" mit Zeitschriften, Verlagen, Theater- und
Singvereinen, die immer dort stark waren, wo die SPÖ stark war. Die
"Arbeiterbibliotheken" in Wien stellten ein umfassendes Netz dar:
Tresenbibliotheken, Lesehallen, Kinderlesehallen, vertreten in jedem
Wiener Bezirk, teilweise mehrfach und getragen von der
"Arbeiterbewegung" selbst, sowohl finanziell als auch vom -- oft
ehrenamtlichen -- Personal her. Auch diese Arbeiterkulturbewegung sollte
die zukünftige Gesellschaft vorbereiten und erreichen helfen. Die Wiener
"Arbeiterbibliotheken" wurden in der Presse der SPÖ gerne als
Errungenschaften vorgeführt.

Ein Ende wurden diesen "Arbeiterbibliotheken" erst durch den Ständestaat
-- also der Diktatur der "Vaterländischen Front" unter Dollfuß und
Schussnig -- und dem darauffolgenden Nationalsozialismus gemacht. Nach
der Übernahme der Macht im Österreichischen Bürgerkrieg 1934 wurde der
SPÖ-Bürgermeister von Wien abgesetzt und im Laufe der nächsten Jahre
(unter anderem) die "Arbeiterbibliotheken" mit den kommunalen Büchereien
zusammengelegt, dabei dann auch ihre Struktur und ihr Inhalt verändert.

![Plakat mit allen Wiener
Arbeiterbüchereien 1928, auf dem Höhepunkt ihrer Aktivitäten. (in: Die
Arbeiterbücherei. Sonderbeilage 1 zur: Bildungsarbeit. Blätter für
sozialistisches Bildungswesen, XVII (1930) (Digitalisat der
Österreichischen Nationalbibliothek)](img/Schuldt05.jpg)

![Hans Honheiser:
"Bibliotheksverwaltung: Was wir können, wenn wir wollen". Der Titel des
Beitrags eines Arbeiterbibliothekars aus Wien zeigt, wie die
Bibliotheken als Beispiel dafür angeführt werden, dass die
"Arbeiterbewegung" zur Organisation aller möglichen Einrichtungen fähig
wäre. Interessant auch die Bilder aus der kleineren Arbeiterbibliothek
des Autors. Auch diese funktioniert als Thekenbibliothek. (in: Die
Arbeiterbücherei. Sonderbeilage 3 zur: Bildungsarbeit. Blätter für
sozialistisches Bildungswesen, XVII (1930) 26--27 (Digitalisat der
Österreichischen Nationalbibliothek)](img/Schuldt06.jpg)

Insoweit kann man sagen, dass die "Arbeiterbibliotheken" nicht an sich
selber gescheitert sind und auch nicht daran, dass zu wenig Interesse an
ihrer Nutzung bestanden hätte, sondern an Umständen ausserhalb ihrer
selbst. Allerdings solchen, die sie eigentlich hätten verhindern helfen
sollen.[^8]

Zu vermerken ist, dass nach dem Nationalsozialismus nicht mehr an die
"Arbeiterbibliotheken" angeschlossen wurde. Die SPÖ -- seit 1945 wieder
die Politik in Wien dominierend -- führte stattdessen das kommunale
Bibliothekswesen weiter (und hat heute auch nicht mehr das Ziel einer
sozialistischen Gesellschaft). In der SBZ und später der DDR wurde
ebenfalls an die kommunalen Bibliotheken angeschlossen und neue
Bibliothekssysteme aufgebaut, wobei diese Bibliotheken -- wie andere
Bildungseinrichtungen auch -- politisch erst für den Aufbau, dann den
Erhalt der sozialistischen Gesellschaft, wie sie in der DDR verstanden
wurde, verpflichtet wurden. Erst in den 1980er Jahren scheint wieder ein
Interesse an den "Arbeiterbibliotheken" entstanden zu sein. (Schumann &
Reinhardt 1984) Aber auch das gilt nicht nur für die
"Arbeiterbibliotheken" allein, sondern auch für andere Bibliothekstypen.
In diesem Text wurde mehrfach auf die Bibliotheken des politisch
organisierten Katholizismus verwiesen. Auch diese wurden nach 1945 in
das Öffentliche Bibliothekswesen integriert, wenn auch oft in
kirchlicher Trägerschaft. Es gab aber Ende des 19. und Anfang des 20.
Jahrhunderts weit mehr Bibliothekstypen. Diese werden in der
Bibliotheksgeschichtsschreibung oft übergangen und dafür eine
historische Linie von den Lesehallen zu den heutigen Öffentlichen
Bibliotheken gezogen. Aber zumindest bis zu den 1920er Jahren war nicht
klar, welcher Bibliothekstyp sich durchsetzen würde. All diese
Bibliothekstypen, von denen einige -- wie die "Arbeiterbibliotheken" --
über Jahrzehnte erfolgreich waren, stellten Alternativentwürfe zu den
Lesehallen dar (und vice versa), deren Existenz allein immer eine
implizite Kritik an den anderen Bibliothekstypen vermittelte: So, wie
ein spezifischer Bibliothekstyp war, musste er nicht sein. Es ging immer
auch anders.[^9]

### 5 Fazit: Kann die Öffentliche Bibliothek eine neutrale Bibliothek sein?

"Arbeiterbibliotheken" bestanden also über mehrere Jahrzehnte als
erfolgreicher Bibliothekstyp und übten unter anderem an einer
Bibliotheksform Kritik, die in vielem das vertrat, was heute im
Bibliothekswesen als Grundlage verstanden wird -- insbesondere der
Behauptung, auf weltanschauliche Neutralität verpflichtet zu sein.
Verstärkt wurde diese Kritik durch die praktische Existenz der
"Arbeiterbibliotheken" selber: Andere Formen von Bibliotheken als die
Lesehallen waren offenbar möglich.

Die Frage ist, ob die Kritik der "Arbeiterbibliotheken" an den
Lesehallen mit ihrer "bürgerlichen Bibliotheksideologie" auch für die
heutigen Öffentlichen Bibliotheken gilt. Diese Vermutung lässt sich
nicht so leicht zurückweisen.

(1) Die "Arbeiterbibliotheken" stellten aus ihrer Position als eindeutig
    politisch verortete Bibliotheken die Frage, ob es überhaupt
    möglich ist, eine "neutrale" Bibliothek einzurichten. Sie
    verneinten das. In einer Gesellschaft, die sich um einen
    ökonomischen Antagonismus herum organisiert, sei es unmöglich,
    nicht entweder zum Erhalt dieses Antagonismus beizutragen oder zu
    seiner Veränderung. Es gäbe keine Position ausserhalb dieses
    Antagonismus, selbst wenn behauptet würde, die eigene Bibliothek
    würde sich zu diesem neutral verhalten. Heute würde man die
    Gesellschaft anders begreifen und vielleicht mehr Widersprüche
    benennen. Wie kann man sich zum Beispiel in einer Gesellschaft,
    die Geschlechter binär reproduziert und Chancen, Einfluss,
    Möglichkeiten anhand dieser verteilt, ausserhalb dieser ständigen
    Reproduktion verorten? Wird man durch seine Arbeit als Bibliothek
    nicht immer zu dieser Reproduktion beitragen oder diese verändern?
    Aber die grundsätzliche Frage der "Arbeiterbibliotheken" -- kann
    eine Einrichtung in einer von strukturellen Widersprüchen
    geprägten Gesellschaft überhaupt neutral sein -- ist weiterhin
    offen.

(2) Wieder aufgrund ihrer Position, Teil einer Bewegung mit einem
    expliziten politischen Ziel zu sein, vermuteten die
    "Arbeiterbibliotheken", dass jede andere Einrichtung auch ein
    politisches Ziel unterstütze, selbst wenn sie sich das selbst
    nicht eingestehen würde. Die Lesehallen mit ihrem Anspruch,
    weltanschaulich neutral zu sein, würden stattdessen die
    Reproduktion der ökonomischen Verhältnisse unterstützen. (Und das
    sei falsch, weil diese Verhältnisse falsch seien.) Auch diese
    Frage ist weiterhin virulent. Zu welchem Zweck machen Öffentliche
    Bibliotheken eigentlich ihre Arbeit? Was ist ihr Ziel? Worauf
    diese Frage hindeutet, ist, dass Bibliotheken selber in der Lage
    sind, diese Ziele zu bestimmen und dass sie eben nicht von aussen
    bestimmt sind. Wenn Bibliotheken diese Ziele von aussen bestimmen
    lassen, würden sie tendenziell die bestehenden gesellschaftlichen
    Strukturen mitreproduzieren und unterstützen.

(3) Die "Arbeiterbibliotheken" fragten auch, welches Bild von
    Gesellschaft und Individuen eigentlich hinter der konkreten
    Bibliotheksarbeit stand. Die Lesehallen würden die Gesellschaft so
    verstehen, als ob die wirtschaftliche und politische Ordnung
    tendenziell so sein müsse, wie sie ist und als wären vor allem die
    einzelnen Individuen in der Lage, durch eigene Anstrengungen
    aufzusteigen. Die "Arbeiterbibliotheken" hingegen würden eine
    andere Ideologie vertreten. Auch diese Frage ist aktuell
    geblieben, selbst wenn man diese nicht auf Basis einer
    ausformulierten Ideologie stellt, wie das die
    "Arbeiterbibliotheken" tun konnten. Was sie sichtbar machte und
    weiter sichtbar hält, ist, dass jede bibliothekarische Arbeit ihre
    Basis in einer Weltanschauung hat und dass es sich lohnt, nach
    dieser Weltanschauung zu fragen, insbesondere dann, wenn behauptet
    wird, Einrichtungen wie Bibliotheken würden neutral ausserhalb von
    Weltanschauungen stehen (können). Eine solche Behauptung, so kann
    man von den "Arbeiterbibliotheken" lernen, ist nicht per se
    überzeugend. Irrelevant scheint dabei, ob Bibliotheken den jeweils
    neuesten bibliothekstechnischen Entwicklungen folgen oder ob sie
    grosse Teil der Überzeugungen davon, was Bibliotheksarbeit
    ausmacht, teilen. Das hielt zumindest die "Arbeiterbibliotheken"
    auch nicht von ihrer Kritik zurück.

<!-- -->

### Literatur

#### Zeitschriften

*Bibliothekar und Ratgeber für Hausbüchereien : Monatsschrift für
Arbeiterbibliotheken*. (1918--1922) Gera

*Der Bibliothekar. Monatsschrift für Arbeiterbibliotheken*. (1907--1917)
Leipzig

*Bildungsarbeit. Blätter für Sozialistisches Bildungswesen*. (1909--1914
und 1919--1934) Wien,
<http://anno.onb.ac.at/cgi-content/anno-plus?aid=bar>

#### Monografien

Brünle, Elke. *Bibliotheken von Arbeiterbildungsvereinen im Königreich
Württemberg : 1848--1918* (Mainzer Studien zur Buchwissenschaft, 20).
Wiesbaden: Harrassowitz, 2010

Haag, Verena. *Die ehemalige Arbeiterbibliothek Aarau : Geschichte,
Umfeld, Teilintegration in die Aargauische Kantonsbibliothek*
(Diplomarbeit). Aarau : Aargauische Kantonsbibliothek, 1982

Heidenreich, Frank. *Arbeiterkulturbewegung und Sozialdemokratie in
Sachsen vor 1933* (Demokratische Bewegungen in Mitteldeutschland, 3).
Weimar : Böhlau, 1995

Hennig, Gustav. *Zehn Jahre Bibliothekarbeit : Geschichte einer
Arbeiterbibliothek : ein Wegweiser für Bibliothekverwaltungen*. Leipzig
: Verlag der Leipziger Buchdruckerei, 1908

Marwinski, Felicitas. *Sozialdemokratie und Volksbildung : Leben und
Wirken Gustav Hennigs als Bibliothekar* (Beiträge zur Bibliothekstheorie
und Bibliotheksgeschichte, 9). München u.a.: K.G. Saur Verlag, 1994

Pfoser, Alfred. *Literatur und Austromarxismus*. Wien : Löcker Verlag,
1980

Schroeder, Werner. *\"Arbeiter, fördert und unterstützt weiter eure
geistige Rüstkammer\" : Aufbau, Bedeutung und Zerschlagung der
Arbeiterbibliotheken in Thüringen* (Veröffentlichungen der Bibliothek
der Friedrich-Ebert-Stiftung, 20). Bonn : Bibliothek der
Friedrich-Ebert-Stiftung, 2008

Schumann, Ilse; Reinhard, Gabriele. *Über ehemalige Arbeiterbibliotheken
1899 - 1933 im heutigen Bezirk Potsdam* (Ausstellungsdokumentation).
Potsdam: Wissenschaftliche Allgemeinbibliothek des Bezirkes Potsdam,
1984

Strocher, Norbert. *Die Heimannsche \"Öffentliche Bibliothek und
Lesehalle zu unentgeltlicher Benutzung für jedermann\" 1899-1919 : eine
Bibliothek für die Berliner Arbeiterschaft* (Beiträge zur Berliner
Bibliotheksgeschichte, 5). Berlin: Bibliotheksverband der Deutschen
Demokratischen Republik, Bezirksgruppe Berlin, 1987

Vodosek, Peter. *Arbeiterbibliothek und öffentliche Bibliothek : zur
Geschichte ihrer Beziehungen von der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts
bis 1933* (Schriftenreihe der Bibliothekar-Lehrinstitut, Reihe B:
Dozentenschriften, 2). Berlin : Deutscher Bibliotheksverband, 1975

[^1]: Der Begriff "Arbeiterbibliotheken" wurde zeitgenössisch von den
    Bibliotheken der "Arbeiterbewegung" selber und auch von anderen
    Bibliotheken und Bewegungen für diesen Bibliothekstyp benutzt.
    Obgleich die "Arbeiterbewegung" auch für Frauenrechte wie das
    Frauenwahlrecht, für die Aufhebung von Abtreibungsverboten und für
    die Aufklärung über Abtreibungen und Geburt eintrat, war ihre
    Sprache teilweise ausschliessend. Arbeiterinnen wurden damals
    tatsächlich "mitgemeint". Der Autor würde heute eine inklusivere
    Bezeichnung wählen -- zum Beispiel ArbeiterInnenbibliothek,
    proletarische Bibliothek --, das wäre aber anachronistisch. Deshalb
    wird die Bezeichnung im Text in Anführungszeichen gesetzt. Gleiches
    gilt für die "Arbeiterbewegung" selber.

[^2]: In diesem Text geht es um die "Arbeiterbibliotheken" seit den
    1880er Jahren. Die "Arbeiterbildungsvereine" um 1848 unterhielten
    ebenso Bibliotheken (siehe zu diesen Brünle 2010), aber ebenso wie
    die "Arbeiter" von 1848 schwerlich mit den späteren
    Fabrikarbeiterinnen und -arbeitern zu vergleichen sind, sind es auch
    deren Bibliotheken.

[^3]: So dass irgendwann in grösseren Städten sozialdemokratische,
    kommunistische, anarchistische, anarcho-syndikalistische,
    räte-kommunistische und weitere Heime, Kneipen, Jugendorganisationen
    und Sportvereine nebeneinander existieren konnten, ebenso wie deren
    Parteien, politische Organisationen und Gewerkschaften, die allesamt
    zur "Arbeiterbewegung" gezählt wurden -- auch wenn sie alle ihre
    politischen Differenzen hatten. Die "Arbeiterbibliotheken", um die
    es in diesem Text geht, waren zumeist solche der "Mehrheitströmung",
    die bei der SPD respektive SPÖ verblieben. Es wäre aber
    selbstverständlich interessant, auch in der Bibliotheksgeschichte
    den Verzweigungen und Spaltungen der "Arbeiterbewegung" nachzugehen.

[^4]: Forschung zu "Arbeiterbibliotheken" wird nicht systematisch
    betrieben (dazu auch schon Vodosek 1975). Mit "Der Bibliothekar"
    (1907--1922, Leipzig und Gera), herausgegeben von Gustav Hennig, und
    der "Bildungsarbeit. Blätter für Sozialistisches Bildungswesen"
    (1909--1914 und 1919--1934, Wien), herausgegeben von der SPÖ, liegen
    zwei zeitgenössische Zeitschriften -- letztere auch digitalisiert --
    mit einem Fokus auf "Arbeiterbibliotheken" als Quellen vor. Zudem
    Material von und zu Gustav Hennig selber (Hennig 1908, Marwinski
    1994), zu "Arbeiterbibliotheken" in Thüringen -- die zum Teil auch
    von Hennig beraten wurden -- (Schroeder 2008), zu den
    Arbeiterbibliotheken im Austromarxismus (Pfoser 1980, Heidenreich
    1995) und zur "Heimannschen Bibliothek" in Berlin (Stroscher 1987).
    Es gab aber auch weitere, eher kurzlebige Zeitschriften, zudem
    Erwähnungen in der Presse der "Arbeiterbewegung" oder Diskussionen
    auf Kongressen, Tagesordnungspunkte bei Partei- und
    Gewerkschaftstreffen und so weiter. Gerade für die Zentren der
    damaligen "Arbeiterbewegung" -- zum Beispiel Hamburg, das Rheinland,
    Zürich, Basel oder Genf -- wäre zu erwarten, dass eine systematische
    Forschung weit mehr zur Geschichte der "Arbeiterbibliotheken" an den
    Tag bringen würde.

[^5]: Auffällig ist, dass auch die "Arbeiterbibliotheken" von Männern
    geleitet wurden und Frauen, den Überlieferungen und Bildern nach,
    nur selten überhaupt als Personal eingesetzt wurden.

[^6]: Kommerziellen Leihbibliotheken wurde zum Teil gerade vorgeworfen,
    dass bei Ihnen der Zugang zum Bestand zu offen geregelt sei.

[^7]: Eine Haltung, die heute kritisiert werden kann. Auch Fakten sind
    sozial konstruiert, reproduziert und verhandelt. Aber eine solche
    Kritik an der Haltung der "Arbeiterbewegung" wäre anachronistisch.

[^8]: Dazu passt, dass "Arbeiterbibliotheken" in der Schweiz offenbar
    über den Zweiten Weltkrieg hinaus existierten und ihre Spuren erst
    zur Zeit des Kalten Krieges verschwanden. (Siehe zum Beispiel Haag
    1982.)

[^9]: Anzumerken ist, dass auch heute noch politische Bewegungen immer
    wieder Bibliotheken gründen, um die Ziele der eigenen Bewegung zu
    unterstützen. Beispielsweise tauchen in der Literatur der
    "Instandsbesetzungsbewegung" der 1980er Jahre immer wieder
    Bibliotheksprojekte auf. Die Bibliotheken, welche bei den
    Occupy-Protesten 2011--2012 eingerichtet wurden, sind ebenfalls
    immer wieder einmal Thema von Berichten geworden. Das Monopol der
    Öffentliche Bibliotheken ist auch heute nicht unumstritten. (Siehe
    dazu LIBREAS \#26.)
