### Einleitung

Warum können rechtsnationalistische bis offen rechtsextreme Parteien in
ganz Europa und auch international so eindeutige Wahlgewinne aufweisen?
Wieso gelingt es den etablierten politischen Kräften und öffentlichen
Verwaltungen so wenig argumentativ überzeugende Antworten zu geben und
intelligente Debattenformate zu organisieren, um auf die immer massivere
Kritik von rechten Gruppen an offenen Gesellschaften zu reagieren? Eine
Antwort auf diese, zugegebenermaßen recht komplexen, Fragestellungen,
könnte darauf verweisen, dass die Schere zwischen arm und reich global
noch nie so weit auseinander klaffte wie gegenwärtig (Piketty, 2016,
S. 31--33, 39--41 und 573--624). Die Wut derjenigen, die sich im
kapitalistischen Wettbewerb von den Eliten gesellschaftlicher
Entscheidungsfindung allein gelassen fühlen, so könnte man
argumentieren, wird geschickt instrumentalisiert und auf Flüchtlinge,
Fremde und ausländische Arbeitsuchende projiziert. So stellt
beispielsweise auch die Wochenzeitschrift die Zeit fest:

> Auch im siebten Jahr nach Ausbruch der Finanz- und Wirtschaftskrise
> herrscht in der großen Masse der Bevölkerung das Gefühl, dass die
> Reichen "es sich richten können" und mit ihren Vermögen auch ihren
> politischen Einfluss über Generationen weiterreichen (Rehm & Schnetzer,
> 2015, Abschnitt 9).

Für das Selbstbild und die politische Positionierung öffentlicher
Bibliotheken ist allerdings nicht die Engführung von Antworten auf
komplexe Fragestellungen zu suchen, sondern die Kompetenz gerade solche
komplexen gesellschaftspolitisch umkämpften Themenbereiche und
gesellschaftlich relevanten Debatten und Diskurse aus möglichst vielen
Quellen abzubilden, zu kommentieren und vor dem Hintergrund einer
faktenbasierten Recherche einzuordnen.

### Bibliotheken als neutraler Vermittlungsort für Information und von Diskursen und Debatten?


Es bleibt als Einwand nicht abzuwehren, dass öffentliche Bibliotheken
natürlich sorgsam zwischen dem Neutralitätsgebot, der
Informationsfreiheit und den Schutzrechten diskriminierter Minderheiten
abwägen müssen.

Das Neutralitätsgebot leitet sich in Deutschland unter anderem von dem
im Grundgesetz (Art. 3 I GG) verankerten Gleichheitsgrundrecht ab
(Deutschland. Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
(o. D.)). Aber wie können politische Botschaften, unter denen nicht die
wenigsten die Schutzrechte diskriminierter gesellschaftlicher Gruppen
bedrohen, neutral behandelt werden? Ebenso im Grundrecht verankert ist
auch die Informationsfreiheit (Art. 5 I 1 2. Var. GG), wonach "\[jede
und\][^1] jeder" das Recht haben, "sich aus allgemein zugänglichen
Quellen ungehindert zu unterrichten" (Deutschland. Bundesministerium der
Justiz und für Verbraucherschutz (o. D.)). Wenn aber zudem die
Schutzrechte diskriminierter Minderheiten im Auge behalten werden
sollen, muss in zweifellos aufwendigen Verfahren sichergestellt werden,
dass keine verfassungsfeindlichen, rassistischen, antisemitischen oder
anderweitig diskriminierenden Inhalte ohne entsprechende Kennzeichnung,
Kommentierung und Einordnung in den Bestand aufgenommen werden. Zunächst
einmal stellt sich aber die Frage, ob sie überhaupt aufgenommen werden
sollen.

### Kommentierte oder unkommentierte Aufnahme in den Bestand?

Wer sich aber inhaltlich mit den immer professioneller argumentierenden
rechtsextremen und rechtsnationalen Meinungsplattformen und deren
Galionsfiguren auseinandersetzen will, wird schnell mit dem zunächst
intuitiv nachvollziehbaren Argument konfrontiert, dass die Einschränkung
von Meinungsfreiheit zum Schutz diskriminierter Minderheiten schnell zur
Zensur werden kann. Eben dieser Zensur-Vorwurf wurde beispielsweise vom
Gemeinschafts-Blog "Die Freie Welt" des AfD-Polit-Personals Beatrix und
Sven von Storch, die bei dem Blog auch die verantwortliche Redaktion
stellen, an die öffentlichen Bibliotheken gerichtet (Die Freie Welt,
2018, 3. Januar). Allerdings wird das nur im Titel und Übertitel des
Beitrags suggeriert, die ‚Zensur in Bibliotheken' und ‚Bücher sollen
aussortiert werden' heißen (ebd.). Liest man allerdings den ganzen
Beitrag wird schnell klar, dass es nicht die Stadt- und Landesbibliothek
Potsdam ist, der die Freie Welt den Vorwurf der Zensur macht, sondern
eher der linksalternativen Fraktion ‚DIE aNDERE' aus der
Stadtverwaltung, die sich in einer Anfrage an die Bibliothek nach
rechtsradikalen oder antisemitischen Publikationen im Bestand erkundigt
hatte (Kramer, 2017, 27. Dezember, Abschnitt 1--4). Diese Art der
absichtlich in die irre führenden Titel und Untertitel, die schon zur
Empörung führen kann, bevor der eigentlich Text gelesen wurde, ist
symptomatisch für die provokative Medienstrategie der neuen Rechten
(Herrmann, 2019, S. 156--158).

> Die Andere hatte mit ihrer Anfrage prüfen wollen, ob die Zielsetzungen
> des Potsdamer Aktionsplanes für Toleranz sowie Demokratie und gegen
> Gewalt, Rechtsextremismus sowie Fremdenfeindlichkeit beim Literatur- und
> Medienbestand der Stadtbibliothek berücksichtigt werden -- dort wird ein
> generell offensiver Umgang mit rechter Propaganda empfohlen, statt diese
> als Meinungsäußerung unwidersprochen zu lassen (Kramer, 2017, 27.
> Dezember, Abschnitt 2).

Die Bibliothek hatte hier die klare Entscheidung getroffen auch hoch
umstrittene Bestseller wie "Finis Germania -- Das Ende Deutschlands" aus
dem neurechten Verlag Antaios in ihren Bestand aufzunehmen. Das von
verschiedenen Journalisten und Historikern als
geschichtsrevisionistisch, antisemitisch und rechtsradikal kritisierte
Buch soll laut der Potsdamer Bibliotheksleiterin Marion Mattekat Teil
des Bestands der Bibliothek sein, weil auch "weltanschaulich tendenziöse
Schriften und Medieninhalte," Relevanz haben können, "wenn sich diese im
gegenwärtigen gesellschaftlichen Diskurs befinden" (ebd., Abschnitt 4).

Hierbei ist zu bedenken, dass viele Debatten über die Medien, die
Medienproduzenten und/oder von undurchsichtigen Gruppen oder
Einzelpersonen im Hintergrund hochgekocht, instrumentalisiert und den
eigenen Interessen entsprechend provokativ in Szene gesetzt werden.
Schon allein deshalb kann eine unkommentierte Aufnahme in den Bestand
mit dem alleinigen Verweis auf Bestseller-Listenplätze, keinesfalls
akzeptiert werden. Zum einen, weil Bestseller-Listen das
gesellschaftliche Informations- und Lese-Bedürfnis, wenn überhaupt, nur
höchst unvollkommen und verzerrt widerspiegeln. Vor allen Dingen aber,
weil man davon ausgehen muss, dass die Schutzrechte gleich mehrerer
Gruppen diskriminierter Minderheiten in solchen und vergleichbaren
neurechten Publikationen auf zahlreichen persönlichen und
gesellschaftlichen Ebenen mit Füßen getreten werden. Über das
Verlagsprogramm von Antaios[^2] und die Gedankenwelt des Verlegers
Kubitschek, berichten etwa der Geograf und Populismusforscher Alexander
Reid Ross und die Historikerin Patricia Zhubi (2019, 24. März, Abschnitt
4) in einem Überblicksartikel über die globale Ideologie und
Medienstrategien rechtsterroristischer Netzwerke nach dem
Christchurch-Attentat in Neuseeland.

> Der neurechte Verleger Götz Kubitschek wünscht sich die Krise herbei,
> sie sei dem "Rückfall ins Siechtum, ins Latente, ins Erdulden"
> vorzuziehen. "Ein solcher Antirationalismus mündet zwangsläufig in der
> Glorifizierung von Gewalt", so der Hamburger Historiker Volker Weiß.
> Hiervon zeuge das Buch *Der Weg der Männer* des US-amerikanischen
> Alt-Right-Autors Jack Donovan, das bei Kubitscheks Verlag Antaios
> publiziert wurde. Ewiger Friede ist laut Donovan der "Tod der
> Männlichkeit", eine Überzeugung, die auch der Christchurch-Attentäter
> teilt (ebd.).

Es darf kein Zweifel daran bestehen, dass das Fachpersonal von
öffentlichen Bibliotheken die Verbreitung von solcherlei
menschenfeindlichem Gedankengut nicht zulassen darf. Die Frage ist nur,
wie die Verbreitung verhindert werden kann. Falls dann die Entscheidung
hinsichtlich einer kommentierten und in entsprechende Verschlagwortungen
und Kategorien eingeordneten Aufnahmen in den Bestand erfolgt, stellt
sich zudem die Frage wie und von wem diese Einordnungen vorgenommen
werden sollten.

### Gegen eine Aufnahme von rechten Publikationen in Bibliotheken und Buchhandlungen?

Jörg Sundermaier vom Verbrecher Verlag in Berlin argumentiert
beispielsweise gegen eine Aufnahme von rechten Verlagen und
Publikationen in das Sortiment von Buchhandlungen und Bibliotheken und
begründet dies, unter anderem, mit der Taktik von rechten Gruppen und
Einzelpersonen, mit wiederholten Nachfragen in Buchhandlungen und
Bibliotheken auf das Anschaffen bestimmter Publikationen zu drängen
(Sundermaier, 2018, S.  332--333 und Baeck, 2018, 21. November). Es ist
natürlich keineswegs illegitim seine Meinung und Wünsche in Bezug auf
den Bestand von Bibliotheken und Buchhandlungen zum Ausdruck zu bringen.
Auch dann nicht, wenn man die Publikationen selbst schon kennt und
vielmehr dafür sorgen möchte, dass die eigenen politischen Vorstellungen
weiterverbreitet werden (Sundermaier, 2018, S.  332--333). Allerdings
müssen Bibliotheken und auch Buchhandlungen im Auge behalten, dass nicht
nur interessierte Einzelpersonen, sondern eben auch effizient
organisierte Netzwerke rechtsextremer Gruppen (Stöss, 2000, S. 6--21 und
Hübner, 2008, S. 17--18) und Denkfabriken aus strategischen Gründen
immer wieder die gleichen Sympathisanten an bestimmte Stellen senden
könnten, immer mit dem Vorwurf im Handgepäck, bestimmte Themenbereiche
würden ausgegrenzt, tabuisiert und totgeschwiegen. Schickt man nur eine
Handvoll Leute (mit genug Zeit) über einen Monat verteilt in eine
bestimmte Bibliothek oder Buchhandlung und lässt dieselben Leute auch
E-Mails schreiben und anrufen, kann für eine Stadtteilbibliothek oder
eine regionale Buchhandlung schnell der Eindruck entstehen, dass genau
die nachgefragten Publikationen gerade sehr viel Interesse wecken. Um
den Überblick über solche Formen der Beeinflussung verschiedener
Meinungsfronten zu behalten, forderte bereits Boryano Rickum in seinem
Essay "Politikbibliothekarische Arbeit", das Bibliothekspersonal unter
anderem den Überblick über tagesaktuelle und grundsätzliche politische
Debatten lokal und weltweit im Blick behalten muss (Rickum, 2017, S.
630). Zudem erwähnt Sundermeier als weitere Argumente gegen eine
Aufnahme von rechter Literatur in den Bestand von Buchhandlungen und
Bibliotheken, schlecht recherchierte und argumentierte
Verschwörungstheorien und die oft miserable Qualität der Editionen
(Sundermaier, S. 333).

Es muss allerdings klar und offen kommuniziert werden, dass einerseits
niemand politische Wahrheit für seine Position oder politische
Überzeugung in Anspruch nehmen kann und andererseits längst anerkannte
Tatsachen, wie etwa der Holocaust oder die Kugel-Form der Erde, nicht
ernsthaft erneut in Frage gestellt werden können. Zumindest nicht in
Archiven der öffentlichen Wissensvermittlung und ohne jegliche
Kommentierung oder Einordnung. Natürlich wird es, gerade in dem aktuell
polarisierten gesellschaftspolitischen Klima, besonders schwierig diese
Einordnungen, Kommentierungen und kategorischen Etikettierungen
vorzunehmen.

Dem Einen wird etwa Sarrazins (2010) "Deutschland schafft sich ab" nur
das professorale Konvolut eines beherzten Konservativen innerhalb der
SPD sein, der möglicherweise etwas unbedacht biologistische
Argumentationen mit ethnisch-kulturellen Statistiken in Zusammenhang
bringt. Dem Anderen ist er die Speerspitze nie wirklich reflektierten
nationalsozialistischen Gedankenguts in der bürgerlich-akademischen
Mittelschicht. Zwischen diesen Polen müssen Bibliotheken und ihr
ausgebildetes Fachpersonal vermitteln und wenn möglich Dialoge zwischen
verhärteten Fronten fördern. Aber vor allen Dingen müssen Sie die
Netzwerke, Hintergründe und Etymologien dieser Gedankenwelten kennen, um
sie wirklich Einordnen und als Bibliothek zu diesen Positionen Stellung
beziehen zu können.

### Eindeutige Einordnung und Kommentierung von rassistischer oder anderweitig diskriminierender Literatur

Der Autor des vorliegenden Essays hätte persönlich wenig dagegen
einzuwenden, wenn rechte Publikationen, wie Sarrazins Machwerk gar nicht
mehr in Bibliotheken auftauchen. Wenn aber der Entschluss für eine
Aufnahme in den Bestand erfolgt, gehört zur Minimalanforderung an eine
kompetente Einordnung, dass der Publikation kritische Erkenntnisse, wie
etwa die der Forschergruppe um die Wissenschaftlerin Dr. Naika Foroutan
von der Humboldt-Universität, zur Seite gestellt werden, die am Ende der
Publikation "Sarrazins Thesen auf dem Prüfstand" (2011, S. 57) anmerkt:

> Dieses Dossier befasst sich mit Thilo Sarrazins Thesen zur Integration
> von Muslimen in Deutschland, die er in seinem Buch "Deutschland schafft
> sich ab" (Wiesbaden 2010, 1. Auflage) aufgestellt hat. Es ist eine
> empirische Gegenüberstellung, die einen ersten Überblick darüber geben
> soll, wie die in dem Buch verwendeten Zahlen zu Zuwanderung und
> Integration auf Grundlage desselben Datenmaterials und ergänzenden
> wissenschaftlichen Studien unterschiedlich gewertet werden können. Das
> Dossier soll als ein erster Impuls verstanden werden, der einen Zugang
> zu den vielzähligen wissenschaftlichen Studien zum Themenfeld
> Integration und Muslime in Deutschland eröffnen und zu vertiefenden
> Analysen anregen soll.

Zudem werden die Autoren in einer Publikation der Bundeszentrale für
politische Bildung (2011) zum gesellschaftlichen Einfluss von Sarrazins
Thesen folgendermaßen zitiert:

> Als "tendenziös und pauschal abwertend" beurteilen die Autoren
> Sarrazins Thesen. Das "gezielte Verschweigen" einer weitgehend
> erfolgreichen Integration und die "Ausweitung des Diskursraums bis an
> die Grenzen der Diffamierung" drohen die zuvor messbaren
> Integrationserfolge rückgängig zu machen. Nicht Integration, sondern
> "Ängste, Ressentiments und rassistische Abwehrreaktionen" seien in der
> Auseinandersetzung mit seinen Thesen verhandelt worden, schreiben die
> Autoren (Abschnitt 10).

Darüber hinaus, vor allen Dingen auch weil es für viele Menschen schon
zu lange dauert solche Aussagen ganz zu lesen, muss der Text eindeutig
in irgendeiner Form in der Kategorie rassistische bis stark
diskriminierende Literatur eingeordnet werden. So eingebettet und auch
rein physisch, auf dem entsprechenden bibliothekarischen Bücherregal von
kritischen Gegenargumenten umgeben, könnten auch solche Texte nicht nur
von Forschenden der Sozialwissenschaften, sondern auch von Laien klarer
verortet werden, als wenn das Buch unkommentiert zwischen alle anderen
Sachbuch-Bestseller gestellt wird.

### Gegen rassistische und diskriminierende Verschlagwortung und Kategorisierungen in Bibliotheken

Aber damit nicht genug. Das Fachpersonal in öffentlichen Bibliotheken
müsste sowohl in den Katalogisierungs- und Indexierungssystemen, als
auch in den thematischen Kategorien der eigenen Bibliothek sensibel, und
im vollen Bewusstsein der polarisierten gesellschaftlichen Meinungen,
jede diskriminierende Einordnung vermeiden, auflösen oder entsprechend
kommentieren. Natürlich würden dafür unabhängige Kollektive
interdisziplinär aufgestellter Teams von Fachpersonal mit sozial-,
kommunikations-, geschichts-, kultur- und informationswissenschaftlichem
Hintergrundwissen benötigt. Sie sollten beispielsweise verhindern
helfen, dass bei dem Musik-Streamingdienst "Freegal" der öffentlichen
Bibliotheken Berlins ein rassistisches Kinderlied angezeigt wird (das in
den Archiven gar nicht verfügbar sein dürfte), wenn man in das Suchfeld
"zehn kleine..." eingibt und die Vorschläge, die das System macht, das letzte Wort nicht nur mit "Zappelmänner(n)", sondern
an vierter Stelle, nach "Fröschlein" und "Zappelfinger", mit dem
rassistischen N-Wort vervollständigt.

![Screenshot von den Vorschlägen des Freitext-Suchfelds des
Musik-Streamingdienstes "Freegal" des Verbundes der öffentlichen
Bibliotheken Berlins (VÖBB). 28.08.2019. 15:14. Abgerufen von
<https://voebb.freegalmusic.com/search-page/zehn%2520kleine%2520negerlein>](abb_1.png)

Auch ewig wiederkehrende Empörungsquellen, wie das Comic "Tim im Kongo"
wegen eindeutig kolonialistischer und rassistischer Stereotype ohne
jegliche historische und kolonialismus-kritische Analyse und Einordnung
keinesfalls in den Bestand von Kinder- und Jugendbibliotheken gehört,
sind erneut und weiterhin klar zu benennen.

> Im zweiten Band *Tim im Kongo* (*Tintin au Congo*, 1931) sind "Rassismus
> und Kolonialismus \[...\] so offensichtlich, dass es da nichts
> nachzuweisen oder zu überführen gibt" (Seeslen, 2011, S. 81 zitiert nach
> Planka, 2012, S.241).

Dennoch hat der Autor dieses Essays bislang weder in Berlin noch in
anderen deutschen Städten in Kinder- und Jugendbibliotheken eine solche
kritische Kommentierung gefunden. Den rassistischen Comic konnte man
dagegen fast überall ausleihen.

Diese hoffentlich eindrücklichen Alltags-Beispiele, könnten mit ihren
folgenreichen Forderungen auch wieder schnell als Zensur angegriffen
werden. Darüber hinaus hätten sicherlich einige als Gegenargument
vorzubringen, dass gerade der hyperkorrekte politische Röntgenblick
einer akademischen Elite von Kultur- und Sozialwissenschaftlern normale
Menschen so sehr genervt hat, dass sie dann, schon aus Protest, lieber
AfD und andere rechtsextreme Gruppen gewählt oder diese in anderer Form
unterstützt haben. Im selben Fahrwasser könnte man argumentieren, dass
eine freiheitlich demokratische Gesellschaft auf so vielen Ebenen
bedroht wird, dass es völlig unverhältnismäßig ist, sich mit
rassistischen Wörtern und Bedeutungszusammenhängen in Kinderliedern und
Comics zu beschäftigen.

Dem muss entschieden widersprochen werden. Koloniales, rassistisches und
jegliche Gruppen von Minderheiten diskriminierendes Gedankengut ist so
tief und seit so vielen Generationen in allen Kulturtechniken
menschlicher Politik, Wirtschaft, der Wissenschaft, Kunst und Kultur
reproduziert worden, dass jeder noch so unbedeutende wirkende Faden
dieses Teppichs auseinandergenommen genommen werden muss; von
Kinderbüchern bis zu Image-Filmen auf YouTube; von Bilderserien auf
Instagram bis zu dem Twitter-Feed des amerikanischen Präsidenten; von
Bestsellern, die vermeintliche, aber gar nicht vorhandene Sprechverbote
adressieren bis zu dem selbst gefilmten und auf Facebook gestreamten
Live-Feed des Christchurch Attentäters, der sich in seinem eigenen
Manifest auf das des Massenmörders Breivik bezogen hat. Alles muss
analysiert, eingeordnet und in seiner Gefährlichkeit für ein
empathisches und gewaltfreies gesellschaftliches Zusammenleben benannt
werden. Nicht die Mikro-Konfliktfelder sollten dabei im Fokus sein,
sondern die Medien- und Propagandastrategien rechter Netzwerke, die
antirassistische, feministische, gegen Gewalt und für Toleranz
eintretende Kräfte insgesamt angreifen und ihre Bemühungen einer
globalen liberal-kapitalistischen Elite vorwerfen. Es ist nicht von der
Hand zu weisen, dass diese Elite tatsächlich in hohem Maß zur
Polarisierung der Gesellschaft beigetragen hat. Tragisch und
gleichermaßen unhaltbar wäre in diesem Zusammenhang allerdings, wenn wir
alle ohnmächtig den Nebelkerzen rechter Propaganda zusehen, wie sie
linke Globalisierungskritik kapern, mit Kulturprotektionismus und
identitärer Ideologie vermischen und statt die verantwortlichen
politischen und wirtschaftlichen Eliten schon wieder Minderheiten
verantwortlich machen, die am meisten unter den gegenwärtigen Krisen
leiden.

### Fünf vor Zwölf

Um dem entgegenzuwirken und den provokativen und mittlerweile sehr
professionellen Medienstrategien rechtsextremer Netzwerke und
lautstarker Einzelpersonen argumentativ und mit einer konsistenten
Gesamtstrategie zu begegnen, wäre ein erster großer Schritt getan, wenn
die Gefahr, die von ihnen ausgeht, zunächst einmal wirklich anerkannt
würde.

Die NSU-Anschlagsserie, die Warnung des FBI 2009, dass die größte
innenpolitische Gefahr für die USA von rechtsradikalen Einzeltätern und
Terrorzellen ausgehe, das Netzwerk rechts gesinnter Soldaten und
Polizisten mit Kontakten zum Militärischen Abschirmdienst (MAD), das im
November 2018 von der taz aufgedeckt wurde und sich auf die Staatskrise
vorbereitend zu den Waffen greifen wollte im indirekten Verbund mit den
parlamentarischen und zivilgesellschaftlichen Kräften der
Rechtsnationalen Bewegungen, Stiftungen und Verlagen, sind viel zu lange
ignoriert oder von potentiell involvierten staatlichen Stellen vertuscht
worden (Ross & Zhubi, Abschnitt 4--10). Um die vielfältigen
Beeinflussungsversuche der neuen Rechten aber einschätzen und die
Positionierung gegen sie mit einer konsistenten Gesamtstrategie
verbinden zu können, sind eine Fülle von Fertigkeiten gefragt, die
Boryano Rickum bereits in seiner Forschungsarbeit "Städtische und
gesellschaftliche Funktionen von Bibliotheken im Kontext von Metropolen"
(2016) beschrieben hat. Insbesondere bezieht er sich dabei auch auf
Kompetenzen, die den Dialog fördern und interkulturellen[^3] Austausch
ermöglichen sollen.

> Anliegen meiner Arbeit war es, dem bibliothekarischen Fachdiskurs ein
> ganzheitliches Verständnis von interkultureller Arbeit bzw. diversity
> management anzubieten, das der Realität der deutschen
> Einwanderungsgesellschaft gerecht wird: Menschen mit interkulturellen
> Wurzeln und Erfahrungen lassen sich in hoher Konzentration in den
> deutschen Metropolen bzw. Metropolregionen sowie quer durch alle
> sozialen Milieus finden. Aufgrund dieser Interdependenz zwischen
> gesellschaftlicher Diversität und Metropole bestand die Hauptaufgabe der
> Arbeit darin, aus den aktuellen Erkenntnissen der Stadtforschung über
> das Wesen und die Funktionen von solchen Stadtformen ein normatives
> Konzept von Metropolbibliothek zu entwickeln. Nur auf diese Weise ließ
> sich ein Bibliothekskonzept erstellen, dass gemäß meiner
> Eingangshypothese interkulturelle Arbeit sowie diversity management in
> sämtlichen bibliothekarischen Funktionen einschließt (Rickum, 2016, S.
> 55).

Neben dem Überblick über tagesaktuelle und grundsätzliche politische
Debatten lokal und weltweit, werden auch politik- und
sozialwissenschaftliche Fertigkeiten zum Einordnen der Inhalte und zum
Auswerten und Aufbereiten von Statistiken, mediatorische Kompetenzen zum
Moderieren von Debattier-Formaten und IT-technische Fertigkeiten zur
Umsetzung des Blended-Library-Gedankens benötigt, der digitale und
analoge Bestände verknüpfen soll. Hierbei muss im Selbstverständnis der
erweiterten Fertigkeiten-Palette von Fachpersonal in Bibliotheken neu
diskutiert werden, inwieweit dafür eigene Stellen geschaffen werden
müssten oder intensiverer Kontakt gesucht und Kooperationsvereinbarungen
mit Institutionen und Organisationen getroffen werden müssten, die diese
Kompetenzen bereits haben (vgl. Rickum, 2017, S. 630).

Das alles scheint sehr viel, sehr komplex und ich höre es schon raunen,
absolut unbezahlbar. Aber es muss gemacht werden. Weniger einzubringen
ist in diesem Fall nicht möglich. Über das wie und wer genau, kann und
muss im Einzelnen von so vielen öffentlichen und zivilgesellschaftlichen
Stellen wie in diesem Prozess nur eingebunden werden können, verhandelt
werden. Aber wenn wir alle nicht irgendwann unseren Kindern erklären
wollen, warum wir nichts oder eben viel zu wenig gegen die
rechtsextremen Stimmen in einem Land getan haben, dass für das
schlimmste Menschheitsverbrechen verantwortlich ist, steht die Uhr schon
längst auf fünf vor zwölf. Die Torwächter des öffentlichen Wissens wären
dann nichts anderes als Bären, die von neuen Nazis zur Belustigung der
Massen am Nasenring durch die Manege gezerrt werden.

### Literatur und Internetquellen

Bundeszentrale für politische Bildung. Newsletter "Migration und
Bevölkerung". (2011). *Deutschland: Sarrazin-Argumente halten Prüfung
nicht stand.* Abgerufen von
<http://www.bpb.de/gesellschaft/migration/newsletter/56938/sarrazin-argumente-widerlegt>

Deutschland. Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz.
(o. D.). *Grundgesetz für die Bundesrepublik*. *Artikel 3.* Abgerufen
von <https://www.gesetze-im-internet.de/gg/art_3.html>

Deutschland. Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz.
(o. D.). *Grundgesetz für die Bundesrepublik*. *Artikel 5.* Abgerufen
von <https://www.gesetze-im-internet.de/gg/art_5.html>

Foroutan, N. (Hrsg.).(2011). *Sarrazins Thesen auf dem Prüfstand. Ein
empirischer Gegenentwurf zu Thilo Sarrazins Thesen zu Muslimen in
Deutschland.* Berlin: W-Serie der Humboldt-Universität zu Berlin.

Herrmann, F. (2019). Unbemerkte Botschaften. Wie Populismus in die
Leitmedien einfließt. In Müller, M. & Precht, J. (Hrsg.), *Narrative des
Populismus: Erzählmuster und -Strukturen Populistischer Politik* (S.
147-162). Wiesbaden: Springer Fachmedien. Imprint: Springer VS.

Hübner, C. (2008). Rechtsextreme Netzwerke und Parteien in Europa. Eine
Bestandsaufnahme vor der Europawahl 2009. Brüssel: Die Studie wurde
erstellt im Auftrag der Europaabgeordneten Gabi Zimmer für die Fraktion
GUE/NGL im Europaparlament. Abgerufen von
<http://ajb.blogsport.de/images/Rechtsextreme_Netzwerke_und_Parteien_in_Europa__C._Hbner__Dez._08_.pdf>

IKUD. Glossar. (o. D.). *Multikulturalität, Interkulturalität,
Transkulturalität und Plurikulturalität*. Abgerufen von
<https://www.ikud.de/glossar/multikulturalitaet-interkulturalitaet-transkulturalitaet-und-plurikulturalitaet.html>

Kramer, Henri (2017, 27. Dezember). Potsdam: Umstrittene Bücher in der
Bibliothek. Neurechte Ideologien und Verschwörungstheorien. *Potsdamer
Neueste Nachrichten.* Abgerufen von
<https://www.pnn.de/potsdam/neurechte-ideologie-und-verschwoerungstheorien-potsdam-umstrittene-buecher-in-der-bibliothek/21299574.html>

Piketty, Thomas. (2016). *Das Kapital im 21. Jahrhundert*. C.H. Beck.

Planka, Sabine. (2012). Georg Seeßlen: Tintin, und wie er die Welt sah.
Fast alles über Tim, Struppi, Mühlenhof & den Rest des Universums.
Marburg: Phillips-Universität Marburg. Abgerufen von
<https://archiv.ub.uni-marburg.de/ep/0002/article/view/173/125>

DIE FREIE WELT. (2018, 3. Januar). Zensur in Bibliotheken. Bücher sollen
aussortiert werden. *DIE FREIE WELT.* Abgerufen von
<https://www.freiewelt.net/nachricht/zensur-in-bibliotheken-10073166/>

Rehm, M. & Schnetzer, M. (2015, 18. März). Wo bleibt die Mittelschicht?
*ZeitOnline.* Abgerufen von
<https://www.zeit.de/wirtschaft/2015-03/vermoegen-reiche-erbschaften>

Reid, A. R. & Zhubi, P. (2019, 24. März). Christchurch. Die
faschistische Internationale. *ZeitOnline.* Abgerufen von
<https://www.zeit.de/gesellschaft/zeitgeschehen/2019-03/christchurch-rechtsterrorismus-rechtsextremismus/komplettansicht>

Rickum, Boryano. (2016). *Städtische und gesellschaftliche Funktionen
von Bibliotheken im Kontext von Metropolen.* Berliner Handreichungen zur
Bibliotheks- und Informationswissenschaft - 405, Berliner
Handreichungen. Abgerufen von
<https://edoc.hu-berlin.de/bitstream/handle/18452/2801/405.pdf?sequence=1&isAllowed=y>

Rickum, Boryano. (2017). *Politikbibliothekarische Arbeit.* In P. Hauke,
A. Kaufmann, V. Petras, (Hrsg.), *Bibliothek*. *Forschung für die
Praxis. Festschrift für Konrad Umlauf zum 65. Geburtstag.*
Berlin/Boston: DeGruyter Saur. Abgerufen von
<https://www.degruyter.com/downloadpdf/books/9783110522334/9783110522334-052/9783110522334-052.pdf>

Sarrazin, Thilo. (2010). *Deutschland schafft sich ab. Wie wir unser
Land aufs Spiel setzen.* München: DVA.

Stöss, Richard (2000). Zur Vernetzung der extremen Rechten in Europa.
Berlin: Arbeitshefte aus dem Otto-Stammer-Zentrum. Nr.5.

Sundermeier, Jörg (2018). Rechte Verlage und ihre Produkte. Sollten
Bücher aus rechten Verlagen im Bestand geführt werden? *BUB Forum
Bibliothek und Information. 06/2018,* S.  331--334). Abgerufen von
<https://b-u-b.de/wp-content/uploads/2018-06.pdf>

Wikipedia. (2018). *Antaios*. Abgerufen von
<https://de.wikipedia.org/wiki/Antaios>

Die zitierten Internetquellen wurden zuletzt am 23.03.2019 aufgerufen.


[^1]: Diese Ergänzung wurde vom Autor selbst hinzugefügt, um die
    Relevanz von geschlechtergerechter Sprache gerade auch in diesem
    Zusammenhang nicht zu vernachlässigen.

[^2]: Antaios war ein Riese aus der griechischen Mythologie und der Sohn
    von Poseidon und Gaia, der Göttin der Erde, die ihm auch seine
    unbezwingbare Stärke verlieh. Antaios, der alle vorbeikommenden
    Reisenden zwang, mit ihm zu kämpfen und aus ihren Schädeln einen
    Tempel zu Ehren Poseidons fertigte und zudem Fremde jagte und Löwen
    verspeiste (Wikipedia, 2018), entspricht der
    Selbstdarstellungsstrategie der neuen Rechten, provokative,
    hypermaskuline und politisch inkorrekte Rollenvorbilder zu wählen.
    Da Antaios seine Kraft aus der Erde bezog, hat Herkules, der ihn
    zunächst nicht bezwingen konnte, ihn dann übrigens einfach in die
    Luft gehoben und erwürgt (ebd.).

[^3]: Obwohl in diesem Artikel Boryano Rickum zitiert wird, der sich auf
    interkulturelle Arbeit bezieht, wird vom Autor dieses Essays
    grundsätzlich und auch in diesem Zusammenhang eher der Begriff
    "transkulturell" statt "interkulturell" bevorzugt. Der Begriff der
    Transkulturalität geht im Gegensatz zur Interkulturalität und
    Multikulturalität davon aus, dass Kulturen nicht homogene, klar
    voneinander abgrenzbare Einheiten sind, sondern, besonders infolge
    der Globalisierung, zunehmend vernetzt und vermischt werden. Die
    Transkulturalität umschreibt genau diesen Aspekt der Entwicklung von
    klar abgrenzbaren Einzelkulturen zu einer Globalkultur. (IKUD
    (o. D.)., Abschnitt 4).
