### Einleitung

Im Sommer 2017 war das Buch *Finis Germania* bei amazon.de wochenlang
auf Platz 1 der Bestsellerliste. Das im neurechten Antaios-Verlag
publizierte Werk des zuletzt an der Universität St. Gallen tätigen
deutschen Historikers Rolf Peter Sieferle gab bei der Veröffentlichung
nach dessen Suizid sowohl wegen des von Kritikern als rechtsextrem und
antidemokratisch eingestuften Inhalts zu reden als auch wegen
Kontroversen um seine Präsenz in verschiedenen Sachbuchlisten. Weniger
Diskussionen verursachte die (Nicht-)Erwerbung des Bestsellers durch
wissenschaftliche Bibliotheken. Vom schweizerischen Nebis-Verbund, dem
mit rund 130 angeschlossenen Institutionen (darunter mehrere der größten
wissenschaftlichen Bibliotheken) bedeutendsten Bibliotheksnetzwerk des
Landes, fand das Buch einzig Eingang in den Bestand des Schweizerischen
Sozialarchivs in Zürich. Dies, obwohl Sieferles frühere Werke von einer
ganzen Reihe von Bibliotheken erworben worden waren.

Diese Beobachtung führt zur Frage, inwiefern das Schweizerische
Sozialarchiv mit extremistischer Literatur einen speziellen Umgang
pflegt. Die seit 1906 bestehende Institution ist eine bundesanerkannte
Forschungsinfrastruktureinrichtung und umfasst ein Spezialarchiv, eine
wissenschaftliche Spezialbibliothek, eine aktualitätsbezogene
Sachdokumentation und einen Forschungsfonds. Seit ihren Anfängen wird
sie von einem überparteilichen Verein getragen und von der öffentlichen
Hand subventioniert. Die maßgebliche Gründerfigur, der
sozialreformerische Pfarrer und Politiker Paul Pflüger, ließ sich vom
"Musée social" inspirieren, einem 1894 in Paris entstandenen
sozialwissenschaftlichen Thinktank mit Museum, Bibliothek und
Forschungszentrum. Vor dem Hintergrund zunehmender sozialer Konflikte um
die Wende zum 20. Jahrhundert sollte eine ähnliche Institution auch in
der Schweiz Wissen im Bereich der "sozialen Frage" im Dienste
reformerischen Handelns bereitstellen und damit zum gesellschaftlichen
Ausgleich beitragen. Gemäß aktuellem Leitbild dokumentiert das
Sozialarchiv "den gesellschaftlichen, politischen und kulturellen Wandel
vom 19. Jahrhundert bis in die Gegenwart mit Fokus auf der Schweiz. Im
Zentrum steht die Dokumentation der sozialen Bewegungen als Motoren und
Produkte dieser Veränderungsprozesse" (Schweizerisches Sozialarchiv
2018). Dies geschieht durch koordinierte Sammlung analoger und
digitaler, schriftlicher und audiovisueller Materialien in den drei
Abteilungen Archiv, Bibliothek und Sachdokumentation. Dank des
Umstandes, dass die Sammlungstätigkeit des Sozialarchivs nie durch
Kriege oder Diktaturen beeinträchtigt worden ist, verfügt es über einen
auch im internationalen Vergleich einzigartigen Bestand.

### Lange Sammeltradition rechtsextremen Materials

Seit Beginn zielte die Sammlungsstrategie des Sozialarchivs auf
Berücksichtigung des gesamten politischen Spektrums, inklusive der
antidemokratischen Ränder, ab. Auch wenn in der Schweiz die
Nichtanschaffung eines Buches nicht gegen das Recht auf
Informationsbeschaffung oder andere Aspekte der
Meinungsäußerungsfreiheit der Benutzenden verstößt (Künzle 1992: 236),
bemühte sich das Sozialarchiv stets um Dokumentation aller politischen
Strömungen. So konterte Vorsteher Sigfried Bloch bereits 1921 die Kritik
eines Vorstandsmitglieds, es werde zu viel kommunistische Literatur
erworben, damit, dass ein wissenschaftliches Institut Material aus allen
Richtungen sammeln müsse (Häusler 2006: 9). In den 30er und 40er Jahren
gehörte die Institution zu den ganz wenigen im deutschsprachigen Raum,
die nebeneinander Bücher der NS-Propaganda und antifaschistische
Literatur in ihren Regalen stehen hatten. Nicht zuletzt dies zog bis
1945 eine rege Benutzung durch ExilantInnen aus Deutschland, Österreich
und Italien nach sich (Koller 2015: 386--390).

Von Hitlers "Mein Kampf" wurde erstmals eine Auflage von 1930 erworben.
Eingang in den Bestand fanden in der Zwischenkriegszeit unter anderem
auch Schriften anderer faschistischer und nationalsozialistischer
Spitzenexponenten wie Benito Mussolini oder Joseph Goebbels, von
Führerfiguren der faschistischen Schweizer "Fronten" wie Georges
Oltramare, Robert Tobler, Rudolf Henne, Arthur Fonjallaz und Emil
Sonderegger, Rassentheoretikern des 19. und frühen 20. Jahrhunderts wie
Arthur de Gobineau, Houston Stewart Chamberlain, Jörg Lanz von
Liebenfels, Hans F. K. Günther, Alfred Ploetz, Erwin Baur, Eugen
Fischer, Fritz Lenz und Ernst Rüdin, des antisemitischen
US-Industriellen Henry Ford oder des NS-Chefideologen Alfred Rosenberg.
Das NSDAP-Leitorgan "Völkischer Beobachter" ist für die Jahre 1932 bis
1945 vorhanden. Mehrere Periodika der Schweizer Frontenbewegung besitzt
das Sozialarchiv vollständig: Die 1931 bis 1943 erschienenen
Parteiorgane der Nationalen Front ("Der Eiserne Besen", "Die Front"),
die "Nationalen Hefte" (1934--1945) und die "Heimatwehr" (1934--1935).

Der Jahresbericht 1932 -- der ungefähr zur Zeit der
nationalsozialistischen Bücherverbrennungen vom 10. Mai 1933 verfasst
wurde -- hielt zur Sammlungsstrategie im eskalierenden "Zeitalter der
Extreme" (E. Hobsbawm) folgendes fest: "Es handelt sich bei der Auswahl
der Anschaffungen weder um die persönlichen Auffassungen der Besucher,
noch um diejenigen der Leitung. Es handelt sich um mehr, um die Wahrung
eines wertvollsten Kulturgutes: um eine Dokumentierung der Gegenwart an
die Zukunft. Eine Aufgabe, an die man nur mit starkem
Verantwortungsbewusstsein wird herantreten dürfen. Die Anschaffung eines
Buches bedeutet also noch längst nicht dessen Bejahung durch die
Bibliotheksleitung \[\...\]" (Zentralstelle für Soziale Literatur der
Schweiz 1932: 4). Diese Strategie wurde auch von höchster Stelle
anerkannt: Als der Schweizer Bundesrat 1940 ein Verbot des Vertriebs
kommunistischer Literatur erließ, erlaubte eine Ausnahmebewilligung der
Institution, die illegalen Schriften zur wissenschaftlichen Nutzung
weiterhin im Lesesaal zugänglich zu machen (Häusler 2006: 10). Auch im
Kalten Krieg wurde diese Strategie weiterbetrieben, wobei -- etwa im
Unterschied zum Schweizerischen Ostinstitut -- keine einseitige Position
der "Feindbeobachtung" eingenommen, sondern weiterhin die umfassende
"Dokumentierung der Gegenwart an die Zukunft" angestrebt wurde.

### Aktuelle Bestandsübersicht

Heute ist in den einzelnen Abteilungen des Sozialarchivs rechtsextremes
Material unterschiedlich stark vertreten. Die zurzeit aus etwa 800
Organisationsarchiven und Privatnachlässen bestehende Archivabteilung
umfasst die wesentlichen Gewerkschaften und Arbeitnehmerverbände,
politischen und kulturellen Organisationen der Arbeiterbewegung,
sozialen Bewegungen aus Bereichen wie Feminismus, Pazifismus, Ökologie
oder LGBT sowie gemeinnützigen Vereinigungen und Jugendorganisationen
der Schweiz, aber auch Archive kommunistischer und anderer linksextremer
Organisationen sowie Bestände aus dem rechtspopulistischen Spektrum,
etwa den Nachlass des Schweizer Antiimmigrationspioniers der 60er und
70er Jahre James Schwarzenbach, das Plakatarchiv von Alexander Segerts
Werbeagentur "Goal" (mit Schwerpunkt auf Wahl- und Abstimmungswerbung
der Schweizerischen Volkspartei) oder das Vereinsarchiv der
drogenpolitischen "Aktion betroffener Anrainer" der 90er Jahre.
Eigentliche rechtsextreme Organisationsarchive oder Personennachlässe
sind keine vorhanden. Der -- dem Sozialarchiv vom Urheber zu dessen
Lebzeiten geschenkte -- Nachlass von James Schwarzenbach setzt erst nach
dem Zweiten Weltkrieg ein und deckt die Zeit seiner Mitgliedschaft bei
der Nationalen Front in den 30er Jahren nicht ab. Hingegen enthält das
Archiv der Sozialdemokratischen Partei der Schweiz eine zur
"Feindbeobachtung" angelegte, umfangreiche Sammlung von Flugblättern,
Zeitungen, Büchern und teilweise sogar Mitgliederlisten verschiedener
faschistischer Organisationen in der Schweiz der 30er und 40er Jahre.
Einen ähnlichen Charakter hat die voluminöse Dokumentation zum Schweizer
Rechtsextremismus des letzten Viertels des 20. Jahrhunderts im Nachlass
des Journalisten Jürg Frischknecht, welche Publikationen verschiedener
rechtsextremer und rechtsesoterischer Gruppierungen und Zirkel sowie
Frischknechts Korrespondenz mit Exponenten dieser Szene enthält. In der
umfangreichen Sammlung von "Gretlers Panoptikum zur Sozialgeschichte",
die gegenwärtig vom Schweizerischen Sozialarchiv übernommen wird, finden
sich ebenfalls Dossiers zur Schweizer Frontenbewegung der 30er und 40er
Jahre, dem italienischen Faschismus, deutschen Nationalsozialismus und
deren Schweizer Sympathisanten sowie dem Rechtsextremismus nach 1945,
die teilweise auch Dokumente aus der Provenienz dieser Gruppierungen
selbst enthalten.

Die im Unterschied zu den Provenienzbeständen des Archivs nach dem
Pertinenzprinzip aufgebaute und auf eigener Sammeltätigkeit von analogen
und digitalen Kleinschriften sowie Zeitungsartikeln beruhende
Sachdokumentation enthält eine Vielzahl rechtsextremen Materials. Aus
der Zwischenkriegszeit existieren Dossiers zur schweizerischen
Frontenbewegung mit Programmen, Broschüren, Flugblättern und Exemplaren
der Parteipresse, aber auch gegnerischen Schriften. Hinzu kommen
umfangreiche, ähnlich aufgebaute Dossiers zum deutschen
Nationalsozialismus und italienischen Faschismus. Seit 1960 führt die
Sachdokumentation ein Dossier "Neonazis, Neue Rechte", das neben
wissenschaftlichen Broschüren sowie Flugschriften der Antifa-Szene auch
Flugblätter und Programme rechtsextremer Organisationen enthält. In der
seit 2016 aufgebauten Sammlung digitaler Kleinschriften findet sich das
aktuelle Programm der "Partei national orientierter Schweizer" (PNOS),
deren Webauftritt auf Antrag des Sozialarchivs auch im von der
Schweizerischen Nationalbibliothek betriebenen "Webarchiv Schweiz"
archiviert wird. Dass diese Sammeltätigkeit von den betroffenen
Organisationen selber kaum als Propagandamöglichkeit betrachtet wird,
zeigt der Umstand, dass in jüngster Zeit Anfragen um Übersendung von
Material teilweise unbeantwortet blieben.

In der Bibliotheksabteilung, die insgesamt etwa 175.000 Monografien,
1.500 laufende Periodika-Titel und umfangreiche historische Zeitungs-
und Zeitschriftenbestände umfasst, findet sich neben den historischen
rassistischen, nationalsozialistischen und faschistischen Beständen auch
neurechte, alt- und neonazistische Literatur der Zeit von 1945 bis in
die Gegenwart. Dazu zählen etwa die Schrift "Konservative Evolution: Das
Ende des Säkularismus" (1968) des ehemaligen SS-Obersturmbannführers
Franz Riedweg, dem 1944 die Schweizer Staatsbürgerschaft entzogen worden
war, die Autobiografie des britischen Faschistenführers Oswald Mosley
von 1973 oder zwei programmatische Schriften von Jean-Marie Le Pen von
1985, aus dem Bereich der Periodika beispielsweise die von der
"Nationale\[n\] Basis Schweiz" in den 70er Jahren publizierte
Zeitschrift "Visier". Von den intellektuellen Vordenkern der "Nouvelle
Droite" ist der Franzose Alain de Benoist mit sechs, der Deutsche
Henning Eichberg mit drei, der Franzose Pierre Krebs mit einem und der
Schweizer Armin Mohler gar mit 14 Titeln vertreten.

Neben diesen politisch-programmatischen und philosophisch-ideologischen
Schriften finden sich auch Titel aus dem Bereich rechtsextremer
Geschichtsfälschung. Die Holocaustleugnung als krasseste Form, die in
der Schweiz per Volksbeschluss seit 1995 unter Strafe steht, ist im
Nebis-Verbund insbesondere im Bestand des (unter anderem auf jüdische
Geschichte und den Zweiten Weltkrieg spezialisierten) Archivs für
Zeitgeschichte der ETH Zürich durch Thies Christophersen und Carlo
Mattogno sowie die Schweizer Gaston-Armand Amaudruz, René-Louis Berclaz,
Bernhard Schaub und Henri Roques vertreten. Im Sozialarchiv finden sich
aus diesem Feld Titel des Schweizers Jürgen Graf und des Amerikaners
Arthur R. Butz. Von David Irving weist der Bestand des Sozialarchivs 13
Bücher aus, das jüngste allerdings von 1987, einem Jahr, bevor Irving
öffentlich den Holocaust zu leugnen begann. Aus dem Bereich der Leugnung
der nazideutschen Schuld am Zweiten Weltkrieg sind zwei Titel von David
L. Hogan vorhanden.

Verschiedene neurechte und rechtsextreme Verlage Deutschlands, deren
Präsenz an den großen Buchmessen in den letzten Jahren zu einem
Dauerpolitikum geworden ist, sind im Bibliotheksbestand des
Sozialarchivs mit wenigen Titeln vertreten. Vom Grabert-Verlag sind dies
David L. Hoggans "Der erzwungene Krieg" (1977), ein Buch über
Lateinamerika von 1981 sowie Alain de Benoists "Heide sein zu einem
neuen Anfang" (1982). Von Bublies finden sich Günter Bartschs
Otto-Strasser-Biografie (1990) sowie ein kompletter Satz von "Wir selbst
-- Zeitschrift für nationale Identität" (1980--2001). Von Antaios
umfasst der Sozialarchiv-Bestand neben dem bereits erwähnten posthumen
Sieferle-Bestseller Karlheinz Weißmanns Mohler-Biografie (2010) und
Mohlers Streitschrift "Gegen die Liberalen" (2017) sowie Erik Lehnerts
"Wozu Politik?" (2010), Manfred Kleine-Hartlages "Besichtigung des
Schlachtfelds" (2016) und das Traktat "Mit Linken leben" (2017) von
Martin Lichtmesz und Caroline Sommerfeld. Der Verlag Manuscriptum ist
durch einen weiteren posthumen Titel Sieferles vertreten: "Das
Migrationsproblem: Über die Unvereinbarkeit von Sozialstaat und
Masseneinwanderung" (2018). Vom Jungeuropa-Verlag führt das Sozialarchiv
den Titel "Marx von rechts" (2018) von Alain de Benoist und anderen. Vom
Regin-Verlag sind Biografien von zwei konservativ-autoritären Vordenkern
der Zwischenkriegszeit, Arthur Moeller van den Bruck und Othmar Spann,
des neurechten Historikers und AfD-Funktionärs Sebastian Maaß vorhanden
(beide 2010). Vom Vowinckel-Verlag finden sich die Schriften "Marxismus?
Ein Aberglaube! Naturwissenschaft widerlegt die geistigen Grundlagen von
Marx und Lenin" (1972) und "Volksfront droht! Die Verschwörung der
Linken" (1976). Der bereits 1952 von Helmut Sündermann, der in der
Nazi-Zeit stellvertretender Reichspressechef gewesen war, gegründete
Druffel-Verlag ist sogar mit 18 Titeln aus den 70er Jahren vertreten,
die hauptsächlich Themen des Zweiten Weltkriegs aus einer ultrarechten
Perspektive darstellen. Viele Titel der genannten Verlage sind im
Nebis-Verbund ausschließlich beim Sozialarchiv greifbar. Hingegen findet
sich von den wenigen und sehr kleinen Schweizer Verlagen dieses
Spektrums (wie "Neue Zeitwende" oder "Editions de Cassandre") im
Sozialarchiv nichts.

Bei den laufenden Zeitschriften führt das Sozialarchiv aus der Schweiz
einen klar rechtsextremen Titel, den sonst keine einzige Bibliothek des
Nebis-Verbundes verzeichnet: Die Parteizeitschrift der PNOS, die mit
ihrem Titel "Harus Magazin" an den Führergruß der Schweizer
Frontenbewegung der 30er und 40er Jahre anknüpft (sowie die
Vorgängerzeitschrift "Zeitgeist"). Hinzu kommt aus der Schweiz etwa ein
halbes Dutzend Zeitschriftentitel aus dem Graubereich zwischen dem
ultrarechten Rand rechtspopulistischer Parteien und dem offenen
Rechtsextremismus. Bei den ausländischen Titeln führt das Sozialarchiv,
wiederum als einzige Bibliothek des Nebis-Verbundes, die deutsche
"Nationalzeitung" und die "Junge Freiheit".

### Erwerbungsstrategie und Benutzungsbedingungen

Die Präsenz neurechter und neonazistischer Literatur im
Bibliotheksbestand des Sozialarchivs folgt insgesamt der allgemeinen
Erwerbungsstrategie: Angeschafft werden programmatische Titel von einer
gewissen Prominenz oder Bücher, welche Themen in den
Schwerpunktbereichen des Sozialarchivs aus einer neurechten oder
rechtsextremen Perspektive beleuchten. Dabei werden die
Neuerscheinungslisten neurechter und rechtsextremer Verlage nicht
systematisch als Erwerbungsgrundlagen ausgewertet. Die Erwerbung ihrer
Titel erfolgt aufgrund des medialen Echos und Rezensionen außerhalb
neurechter Publikationen und ihrer thematischen Relevanz. Zu betonen ist
auch, dass im Bibliotheksbestand des Sozialarchivs die geschichts-,
sozial- und kulturwissenschaftliche Forschungsliteratur über die
verschiedenen Spielarten des historischen und aktuellen
Rechtsextremismus die Primärtexte quantitativ bei Weitem übertrifft und
von letzteren, wo vorhanden, bevorzugt wissenschaftlich-kritische
Editionen erworben werden (wie bei "Mein Kampf" von 2016).

Ein Mittel, rechtsextreme und neurechte Literatur den Benutzenden als
solche transparent zu machen, stellt natürlich die Anreicherung mit
Metadaten dar. Bei einer Forschungsinfrastruktureinrichtung sollte hier
insbesondere die Einordnung solcher Literatur im Feld dessen erfolgen,
was je nach wissenschaftlicher Disziplin als "Quellen", "Primärtexte"
oder "Forschungsdaten" bezeichnet wird. Der von juristischer Seite
vorgebrachte Einwand, eine besondere Kennzeichnung von Literatur mit
strafbarem Inhalt im Katalog sei zu unterlassen, "weil dies nur die
Benützer neugierig macht" (Künzle 1992: 248), greift in diesem
Zusammenhang, bei dem nicht die strafrechtliche Relevanz des Inhalts,
sondern seine politische Verortung im Zentrum steht, kaum.

Bei den einschlägigen Beständen des Sozialarchivs zeigt sich
diesbezüglich ein durchzogenes Bild. Die Materialien in der thematisch
gegliederten und in einer vom Bibliothekskatalog separaten
online-Datenbank (www.sachdokumentation.ch) nachgewiesenen
Sachdokumentation sind durch entsprechende Einordnung in die Systematik
unmissverständlich gekennzeichnet. Anders sieht es teilweise bei den
Metadaten zum Bibliotheksbestand im Nebis-Katalog aus, der auch die
Daten historisch gewachsener Zettelkataloge des analogen Zeitalters
integriert hat und wo die Beschlagwortung durch die verschiedenen
Verbundbibliotheken sowie Fremddatenübernahmen sehr viel heterogener
(und bei Altbeständen lückenhaft) ist. Die wenigen Monografien des
Sozialarchivs aus dem Bereich der Holocaustleugnung sind mit
Schlagwörtern wie "Holocaust denial literature" oder
"Geschichtsfälschungen + Geschichtsrevisionismus" gekennzeichnet. Streng
genommen ist diese Metadatierung falsch, da es sich dabei ja nicht um
Literatur *über* Holocaustleugnung und Geschichtsfälschung handelt,
sondern um selber in diesem Feld zu verortende Schriften. Bei anderen
rechtsextremen Titeln fehlen Metadaten oder beziehen sich die
Schlagwörter "neutral" auf den Sachinhalt ohne politische Verortung. Bei
den Periodika wird das "Harus Magazin" unter anderem mit den
Schlagwörtern "Rechtsradikale Partei", "Nationalismus" und
"Rechtspartei" verortet, absonderlicherweise aber auch mit dem
vermutlich aus dem PNOS-eigenen Vokabular stammenden Begriff
"Volksstaat". Die "Nationalzeitung" verfügt im Katalogeintrag über keine
Schlagworte, die "Junge Freiheit" wird mit "Neue Rechte" politisch
verortet.

Für die Benutzung rechtsextremen Materials kennt das Sozialarchiv im
Allgemeinen kaum besondere Restriktionen. Während Archiv- und
Dokumentationsbestände generell nur im Lesesaal konsultiert werden
können und bei der Bestellung -- allerdings aus rein statistischen
Gründen -- der Benutzungszweck erfragt wird, gilt die
Lesesaalbeschränkung bei den Bibliotheksbeständen lediglich für Titel,
die aus konservatorischen Gründen oder aufgrund ihrer Seltenheit nicht
in die Heimausleihe gegeben werden können. Eine Spezialregelung besteht
diesbezüglich lediglich im Hinblick auf strafrechtlich relevante Texte
aus dem Bereich der Holocaustleugnung, deren Einsichtnahme auf den
Lesesaal beschränkt ist. Diese Praxis folgt dem im bundesdeutschen
Strafrecht als "Sozialadäquanz" bekannten Grundsatz, der die
eingeschränkte Benutzung von Literatur mit strafrechtlich relevantem
Inhalt bei berechtigtem Interesse, etwa zur wissenschaftlichen
Auswertung oder im Dienste der "staatsbürgerlichen Aufklärung", zulässt
(Künzle 1992: 249). In der Öffentlichkeitsarbeit (Veranstaltungen,
Newsletter, et cetera) wurde das Vorhandensein von und der Umgang mit
rechtextremem Material im Sozialarchiv bislang nur marginal
thematisiert.

Wie ist diese jahrzehntelange Praxis hinsichtlich der Frage zu bewerten,
ob in einem demokratischen Staat öffentlich finanzierte Bibliotheken
rechtsextreme und andere demokratiefeindliche Literatur "neutral"
behandeln sollen oder diese aber wegen politischer Kontaminationsgefahr
aus den Beständen fernzuhalten ist? Zunächst ist auf eine begriffliche
Differenzierung hinzuweisen: Wie beim völkerrechtlichen
Neutralitätsbegriff die außenpolitische Neutralität eines Staates nicht
mit dessen Gesinnungsneutralität zusammenfällt, so bedeutet eine
"Erwerbungsneutralität" bei der Akquisition politischen Materials
keineswegs, dass die entsprechende Institution eine Position politischer
Neutralität zwischen demokratischen und demokratiefeindlichen Kräften
einnehmen würde.

Die Gefahr, dass durch die Erwerbung ausgewählter rechtsextremer Titel
ein Beitrag zur Verbreitung dieses Gedankenguts geleistet wird, ist bei
einer wissenschaftlichen Spezialbibliothek (im Unterschied zu
öffentlichen allgemeinen Bibliotheken) als gering einzuschätzen. Erstens
kann die Fachkompetenz und politische Reife der überwiegenden Mehrzahl
der Benutzenden als hinreichend groß veranschlagt werden, dass sie ihre
Ansichten zum Rechtsextremismus nicht durch das Vorhandensein einiger
Titel mit entsprechender Ausrichtung beeinflussen lassen würden.
Zweitens ist das Wegschließen rechtsextremer Literatur im
bibliothekarischen Giftschrank im digitalen Zeitalter weitgehend
wirkungslos geworden. Wer entsprechendes Material lesen möchte, kann
sich dieses online problemlos beschaffen. "Mein Kampf" und die
"Protokolle der Weisen von Zion" sind beispielsweise schon seit
mindestens zwei Jahrzehnten auf rechtsextremen Webseiten im Volltext
zugänglich -- eingebettet in ein entsprechendes Setting. Drittens dürfte
die propagandistische Wirkung von rechtsextremer Seite erhobener
Zensur-Vorwürfe größer sein als die eindämmende Funktion durch den
Ausschluss solcher Titel aus der Erwerbung und Benutzung.

Gelten diese Bemerkungen für offen als rechtsextrem erkennbare
Literatur, so ist die Situation bei subtiler argumentierendem
"neurechtem" Schrifttum komplizierter. Die intellektuellen Vordenker
dieser Strömung propagieren seit geraumer Zeit einen Kulturkampf, der
sich an eine in der Zwischenkriegszeit vom italienischen Kommunisten
Antonio Gramsci entwickelte Strategie anlehnt. Dabei geht es darum, als
Vorbereitung einer Machtübernahme zunächst den vorpolitischen,
kulturellen Raum zu besetzen, ideologische Inhalte in die
gesellschaftliche Diskussion zu bringen, Akzeptanz für sie zu schaffen
und den demokratischen Kräften die "Diskurshoheit" streitig zu machen.
Dazu wird bewusst Distanz zu allgemein bekannten und diskreditierten
alt- und neonazistischen Positionen gewahrt. So treten an die Stelle der
biologistischen Rassentheorien Ideologeme, die von der Forschung als
"Rassismus ohne Rassen" charakterisiert werden und unter beschönigenden
Bezeichnungen wie "Ethno-Pluralismus" die räumliche Trennung angeblich
nicht vereinbarer "Kulturen" postulieren (Koller 2009: 89--97). Und
statt der plumpen und illegalen Holocaustleugnung wird auf subtilere
Weise versucht, nationalsozialistische und andere rechtsextreme
Verbrechen zu relativieren und zu verharmlosen und deren Ausmaß als
angeblichen Gegenstand wissenschaftlicher Kontroversen erscheinen zu
lassen. Die korrekte Einordnung solcher Schriften setzt beim zuständigen
Fachreferat erhebliche Kenntnisse voraus. Unter dieser Perspektive
kritisch zu beurteilen sind aus dem Bestand des Sozialarchivs ein bis
zwei Dutzend unzureichend beschlagwortete Bücher zu Themen des Zweiten
Weltkriegs aus den 70er und 80er Jahren. In jüngerer Zeit scheinen keine
solchen Titel mehr erworben worden zu sein.

### Fazit

Der auf einer jahrzehntelangen Praxis beruhende Umgang des
Schweizerischen Sozialarchivs als einer wissenschaftlichen, aber auch
zwischen Wissenschaft und breiter Öffentlichkeit vermittelnden
Institution mit rechtsextremem Material beruht insgesamt auf der
Überzeugung, dass die Frage der Sammlung und Vermittlung beziehungsweise
Nichtsammlung solchen Materials nicht an der Frage der "politischen
Neutralität" der Bibliothek festgemacht werden kann. Die Nichterwerbung
solchen Materials käme für eine wissenschaftliche Spezialbibliothek mit
den Themenschwerpunkten des Sozialarchivs einer teilweisen Missachtung
ihres Sammelauftrags gleich und allzu restriktive Benutzungsbedingungen
wären weder zweckmäßig noch der Kompetenz der Benutzenden angemessen.
Bibliotheken als demokratische Institutionen sollten antidemokratischer
Literatur mit den Waffen der Demokratie begegnen, also nicht mit Zensur
und Verschweigen, sondern mit Transparenz und Kritik.

### Bibliografie

Häusler, Jacqueline (2006): 100 Jahre soziales Wissen: Schweizerisches
Sozialarchiv 1906--2006. Zürich: Schweizerisches Sozialarchiv.

Koller, Christian (2009): Rassismus (UTB Profile). Paderborn: Ferdinand
Schöningh.

Koller, Christian (2015): Bibliotheksgeschichte als *histoire croisée*:
Das Schweizerische Sozialarchiv und das Phänomen des Exils, in: Ball,
Rafael und Stefan Wiederkehr (Hg.): Vernetztes Wissen. Online. Die
Bibliothek als Managementaufgabe: Festschrift für Wolfram Neubauer zum
65. Geburtstag. Berlin: De Gruyter. S. 365--392.

Künzle, Hans Rainer (1992): Schweizerisches Bibliotheks- und
Dokumentationsrecht: Das Recht der Bibliotheken, Archive, Museen und
Dokumentationsstellen in der Schweiz mit rechtsvergleichenden Hinweisen
auf das deutsche, französische, englische und amerikanische Recht.
Zürich: Schulthess Polygraphischer Verlag.

Schweizerisches Sozialarchiv (2018): Leitbild vom 11.4.2018: URL:
<https://www.sozialarchiv.ch/wp-content/uploads/fileadmin/user\_upload/Sozialarchiv/Dokumente/PDFs/Sozialarchiv/leitbild.pdf>

Zentralstelle für Soziale Literatur der Schweiz (1932): Jahresbericht
1932.
